Paměti úvod
Petr Františ

PAMĚT
• Paměť počítače je zařízení, které slouží k
ukládání programů (resp. instrukcí) a dat.
Veškeré kroky spojené s operací čtení / zápis,
včetně zabezpečení přenosu dat řídí paměťový
řadič

Rozdělení pamětí
• polovodičové:
– RAM (RWM) – statické RAM (SRAM), dynamické
RAM (DRAM)
– ROM – ROM, PROM, EPROM, EEPROM, Flash ROM

• paměti s pohyblivou magnetickou vrstvou (PMV)
– HDD, FDD, páskové
• optické – CD, DVD, BluRay, HD-DVD
• magnetooptické - pomocí světla (laser) se mění
magnetické vlastnosti materiálu

Podle závislosti na napájení
• závislé - pro uchování a přístup k informacím
potřebuje paměť napájecí napětí, při jeho
zániku zaniká i informace
• nezávislé - potřebuje napětí pro činnost
(čtení / zápis), ale při jeho zániku uchovává
informaci

Podle přístupu do paměti
• RAM (Random Access Memory) - s libovolným
přístupem, doba přístupu k obsahu není
závislá na umístění (adrese). Jedná se
především o polovodičové paměti. Počítačové
disky jsou považovány za paměti typu RAM, i
když to není přesné.
• sekvenční - doba přístupu k obsahu je závislá
na umístění, například páskové paměti.

Podle schopnosti zápisu
• RWM (Read Write Memory) - Paměť pro čtení i zápis
(Termín RAM obvykle označuje tento typ paměti název RWM se neuchytil).
• ROM (Read Only Memory) - Paměť pouze pro čtení.
Informace je do paměti uložena jednorázově při
výrobním procesu, nelze ji změnit.
• PROM (Programmable Read Only Memory) - Paměť se
vyrobí bez informace a pomocí speciálního zařízení
(programátor) si ji naprogramuje uživatel. Po zápisu
nelze informaci v paměti změnit.

Podle schopnosti zápisu
• EPROM (Erasable Programmable Read Only
Memory) – Informaci zapsanou v paměti je
možné vymazat UV zářením a znovu
přeprogramovat.
• EEPROM (Electric Erasable PROM) - Obdoba
EPROM, mazání však probíhá pomocí
elektrického „impulsu,“ maže se buňka po
buňce. Počet zápisů je omezen - cca 100 000
přepisů.

Podle schopnosti zápisu
• Flash ROM – Elektricky programovatelná paměť. Flash paměť
uchovává informace v paměťových buňkách stejně jako DRAM
a SRAM, ale současně pracuje jako pevný disk, jelikož si
uložené informace zachová i po odpojení od elektrického
napájení. Ve Flash paměti nemusí být informace neustále
obnovovány jako v DRAM, nebo neustále pod napájením jako
DRAM a SRAM aby si informace v sobě uložené uchovala
• WMM (Write Mostly Memory), někdy uváděna jako WOM
(Write Only Memory) - Při provozu je používána jen pro zápis,
informace je čtena jednorázově na konci provozního cyklu.
Mívá speciální využití (černá skříňka).

Podle určení paměti
• Vnitřní paměti – registry, operační paměť,
vyrovnávací paměti cache, paměti pro uložení
firmware a BIOSu, atd.
• Vnější paměti – pevný disk, disketa, optické
paměti, Flash disky a paměťové karty, páskové
paměti, atd.

Obecné parametry pamětí
• Kapacita - množství informací v bajtech [B], které je možné do paměti
uložit.
• Druh paměti – polovodičová, PMV, optická
• Přístupová doba - doba od zadání požadavku, do zpřístupnění
požadované informace.
• Přenosová rychlost - množství dat, které lze z paměti přečíst (do ní
zapsat) za jednotku času. Přenosová rychlost se odvíjí od šířky
propojující sběrnice (počet bitů, tedy datových vodičů) a taktovacího
kmitočtu sběrnice.
přenosová rychlost = (šířka sběrnice) * (taktovací kmitočet)

• Latence – údaj souvisící s časováním polovodičových pamětí, latencí se
rozumí časový prostoj, který prodlužuje dobu přístupu. 6) Cena za bit cena, kterou je nutno zaplatit za jeden bit paměti.

Páskové paměti
• Technologie LTO (LTO-9)
– tloušťka 5,2 mikrometru
– Délka 1035m
– 8960 podélných záznamových stop
– Kapacita až 144 TB, při kompresi 360 TB
– 105 x 102 x 22mm

Feritová pamět
• V době, kdy neexistovaly polovodičové paměti se v počítačích
používaly feritové paměti. Ty se skládaly z obrovského
množství miniaturních feritových toroidů, skrze které
procházely vodiče. Každý toroid reprezentoval 1 bit (tedy
logickou jedničku nebo nulu). Úplně první feritové paměti měly
relativně veliké toroidy v řádech milimetrů (a nebyly vyjímkou
ani 8-10 mm velké), skrze které procházely 4 vodiče. Dva
vodiče volily toroid (X a Y pozici bitu) a další dva vodiče měly
funkce Sense a Inhibit. Pozdější feritové paměti změnšovaly
průměry toroidů až na desetiny milimetru a používaly pouze 3
vodiče, dva pro výběr bitu (X a Y) a zbylý vodič měl sdruženou
funkci Sense a Inhibit.

Feritová pamět

Feritová pamět

Feritová pamět

Feritová pamět

Historické paměti

• Core rope memory (Apollo 11, Mariner,…)

• Magnetická jádra/transformátory představují jednotlivé bity ukotvené
k desce sekundárním vinutím, pomocí kterého čteme stav bitu.
Primárním vinutím je v tomto případě horní vodič, který se jednou vine
okolo všech sedmi bitů, na kterých způsobí indukci, s výjimkou
toho prostředního. Výsledkem tedy bude sekvence bitů 1110111.

Core rope memory

Tentokrát tvoří primární vinutí deset různých vodičů, z nichž každý vede jinudy, takže
kapacita vzrostla ze 7 b na 70 b, které můžeme postupným zapínáním primárního vinutí
sériově přečíst. Tímto způsobem můžeme ušít celý program.

Core rope memory

Core rope memory

Modul Apollo 11

