Polovodičové paměti
Petr Františ

Úvod
• Polovodičové paměti se skládají z tzv.
paměťových buněk. Paměťová buňka je
realizována pomocí integrované součástky
nebo obvodu, umožňující trvale nebo dočasně
vyvolat dva stavy (reprezentace log. 0 a log. 1).
Každá základní paměťová buňka má kapacitu 1
bit. Podle toho, čím je paměťová buňka
tvořena se mění vlastnosti polovodičové
paměti.

Paměťová buňka

Polovodičové paměti lze rozdělit z hlediska čtení/zápisu na

• RWM (Read / Write Memory) – umožňují
libovolné čtení i zápis dat. Jedná se o paměti
energeticky závislé. Paměti s přímým přístupem
(maticové uspořádání buněk) se označují jako
paměti RAM (Random Access Memory).
• ROM (Read Only Memory) – jsou určeny
především pro čtení zapsané informace. Jedná
se o paměti energeticky nezávislé.

Statická paměť RAM (SRAM)
• SRAM = Static Random Access Memory
• Paměťová buňka je tvořena bistabilním
klopným obvodem (BKO). Stav klopného
obvodu reprezentuje logickou hodnotu 0 nebo
1.

Statická paměť RAM (SRAM)

SRAM
• Po výběru příslušné paměťové buňky
(dekódováním adresy) se řádkovým vodičem
sepnou spínače, čímž dojde k připojení
paměťové buňky na datové (sloupcové)
vodiče. V této chvíli můžeme z buňky číst nebo
do ní zapisovat (resp. změnit stav BKO). Při
čtení se zkoumá jak skutečná, tak inverzní
hodnota (slouží ke kontrole správnosti čtení).

SRAM
• Jedna paměťová buňka obsahuje minimálně 4
tranzistory (2 tvoří samotný BKO, zbývající řídí
proces čtení/zápis).
• Tato buňka je velice rychlá, vyžaduje menší
proud než paměť dynamická, avšak fyzicky
zabírá na polovodičovém čipu paměti poměrně
velký prostor. Jedná se tedy o paměti malé
kapacity.
• Využití: registry, vyrovnávací paměť CACHE

Dynamická paměť RAM (DRAM)
• DRAM = Dynamic Random Access Memory
• Paměťová buňka je tvořena kondenzátorem (ve
skutečnosti se využívá kapacity PN přechodu) a
tranzistorem typu MOSFET, kterým se řídí
nabíjení a vybíjení paměťového kondenzátoru.
Mezi jeho vývody lze naměřit napětí, které je
úměrné velikosti náboje. Logické hodnoty 0 a 1
odpovídají vybitému a nabitému
kondenzátoru.

DRAM

DRAM
• DRAM refresh
– Protože je kapacita paměťové buňky reálná (má
svůj svod vlivem konečného odporu nevodivé
vrstvy kondenzátoru) a velmi malá, dochází k
rychlému samovolnému vybíjení (ztrátě
informace). Aby ke ztrátě informace nedošlo,
provádí se periodická obnova dat, tzv. refresh.
Refresh (obnovování informace) se provádí po
celých řádcích. V okamžiku obnovování informace
nelze provádět operace čtení/zápis.

DRAM
• Destruktivní paměť při čtení
– Při čtení je na adresový vodič přivedena hodnota
log. 1, která způsobí otevření tranzistoru. Pokud
byl kondenzátor nabitý, zapsaná hodnota přejde
na datový vodič. Tímto čtením však dojde k vybití
kondenzátoru a tedy ztrátě uložené informace.
Přečtenou hodnotu je nutné opět do paměti
zapsat.

DRAM
• Z důvodu periodické obnovy informace a
obnovy informace po jejím přečtení jsou
paměti DRAM pomalejší při čtení/zápisu než
paměti SRAM. Výhodou je menší velikost
paměťové buňky na polovodičovém čipu –
dosahují tedy větších kapacit než paměti
SRAM.
• Využití: operační paměť, videopaměť grafické
karty

Typy DRAM
• Synchronous Dynamic RAM (SDRAM)
– Jedná se o tzv. synchronní paměť – tato paměť pracuje
na stejném taktovacím kmitočtu paměťové sběrnice na
základní desce (propojení mezi pamětí a paměťovým
řadičem umístěným v severním mostu čipové sady).
Během jednoho hodinového impulsu provede 1 operaci
přenosu dat.
– Paměti SDRAM jsou schopny pracovat s kmitočtem 66,
100, 133 MHz (PC66, PC100, PC133). Datová propustnost
byla 533 až 1066 MB/s, napájecí napětí 3,3 V, kapacita
do 512 MB.

Typy DRAM
• DDR (Double Data Rate)
DDR paměť přenáší data jak během náběžné, tak
sestupné hrany hodinového impulsu. (během
jednoho impulsu se tedy provedou 2 operace).
Pracovní kmitočet 200–600 MHz (DDR200–DDR600),
propustnost 1,6–4,8 GB/s, napájecí napětí 2,5 V.
Kapacita jednoho paměťového modulu se pohybuje
od 64 MB až 2 GB.

DDR

Typy DRAM
• DDR2
– Tyto paměti pracují stejně jako DDR. Rozdíl je v použití
nižšího napájecího napětí (1,8 V). Díky nižšímu napětí je
spotřeba pamětí DDR2 nižší a je možné je taktovat na vyšší
pracovní frekvence. DDR2 však neznamená, že jsou tyto
paměti 2× rychlejší než DDR. Kapacita jednoho
paměťového modulu se pohybuje od 256 MB až 4 GB.
– Pracovní kmitočet pamětí se pohybuje v rozmezí 400–1066
MHz s datovou propustností až 8,5 GB/s. Jedná se o
efektivní hodnoty kmitočtu, jde se o čtyřnásobek
základního kmitočtu paměťové sběrnice (technologie QPB).

Typy DRAM
• DDR3
– Napájecí napětí bylo sníženo na 1,5 V (nižší
spotřeba modulů + nižší vyzářené teplo). Pracovní
kmitočet pamětí se pohybuje v rozmezí 800–2133
MHz s datovou propustností až 17 GB/s. Kapacita
jednoho paměťového modulu se pohybuje od 512
MB až 8 GB.

Typy DRAM
• DDR4
– Využívá napájecí napětí 1,2 V. Pracovní kmitočty
pamětí se pohybují v rozmezí 2133–2400 MHz,
standardně jsou řízeny 4-kanálovým paměťovým
řadičem. Kapacita jednoho paměťového modulu
se pohybuje v rozmezí 8 GB až 128 GB.

Typy DRAM
• DDR5
• 4,8 Ghz – 6 Ghz
• až 128 GB na modul
• 288 pinů
• 2 x 32bit kanály

Paměti GDDR
• GDDR (Graphics Double Data Rate) SDRAM
• Použití: GDDR paměti jsou speciálně navrženy pro
použití v grafických kartách a systémech, které vyžadují
vysoké propustnosti pro zpracování velkých objemů
grafických dat. Tyto paměti jsou klíčové pro výkon ve
hrách a profesionálních grafických aplikacích.
• Vývoj: GDDR paměti jsou optimalizovány pro široké
propustnosti a rychlé přístupy, díky čemuž jsou ideální
pro vysoce náročné grafické operace.
• Varianty: Existují různé typy GDDR pamětí, včetně
GDDR3, GDDR5, GDDR5X, GDDR6 a nejnovější GDDR6X,
které nabízejí postupné zlepšení v rychlosti a efektivitě.

Paměti GDDR
•
•
•

GDDR7 si k vyšším propustnostem pomáhají efektivnějším
kódováním.
Dřívější čipy se spoléhaly na modulaci NRZ (bez návratu k nule),
která během dvou cyklů přenesla dva bity informace.
Nové se bude používat PAM3 (pulzně-amplitudová modulace), jež za
dva cykly přenese tři bity. To zvyšuje nároky na kvalitu signálu a
může vést k vyšší spotřebě

Rozdíl DDR a GDDR
• Účel: DDR je určena pro široké spektrum výpočetních
aplikací, zatímco GDDR je specificky navržena pro
grafické aplikace.
• Rychlost a propustnost: GDDR paměti obvykle nabízí
vyšší rychlosti a propustnosti než DDR, což je nezbytné
pro zpracování komplexních grafických úloh.
• Architektura: GDDR paměti mají architekturu
optimalizovanou pro široké propustnosti, zatímco DDR
paměti jsou optimalizovány pro nízkou latenci a rychlé
přístupy k malým objemům dat.
• Každý typ paměti je tedy navržen s ohledem na různé
potřeby a aplikace, ačkoli oba využívají princip double
data rate pro zvýšení výkonu přenosu dat.

Typy DRAM
• RDRAM (Rambus DRAM)
– Paměti vyvinuté firmou Rambus a Intel, určené pro
procesory Pentium 4 s podporou technologie QPB.
Data se přenášela 2x za hodinový cyklus podobně
jako paměti DDR. Velká datová propustnost byla
dosažena velkým taktovacím kmitočtem paměti.
Vysoká cena modulů (RIMM modul), nutnost
osadit 2 nebo 4 moduly a nepoužité banky osadit
tzv terminátorem (CRIMM modul) způsobilo, že se
tyto paměti na trhu neprosadily.

DRAM
• Paměťový modul DIMM
– Všechny novější paměti (SDRAM, DDR, DDR2,
DDR3) jsou umístěny na modulech typu DIMM
(Dual In-line Memory Module). Šířka datové
sběrnice je 64 bitů. Paměťové moduly DIMM mají
po stranách otvory pro zajištění v patici na
základní desce. Mezi kontakty jsou otvory (tzv.
klíče či zámky) uspořádané asymetricky, pro
zajištění správné orientace modulu v paměťové
bance.

DRAM

DRAM

DRAM

DRAM

DRAM

Technologie operační paměti
• Vícekanálový řadič
– Dual channel = 2 přenosové kanály. Místo jedné
paměťové sběrnice spojující operační paměť s
řadičem paměti jsou použity sběrnice dvě.
Propustnost tak teoreticky vzroste dvakrát.

Dual channel řadič
• Pro vyšší datovou propustnost je potřeba splnit tyto
podmínky
– Podpora čipové sady na základní desce.
– Paměťové moduly se musí osazovat v páru. Paměťové
banky na základní desce jsou z tohoto důvodu barevně
odlišeny. V principu platí, že se každý modul musí umístit
do jiné skupiny paměťových banků
– Oba kanály musí být osazeny stejným typem
paměťového modulu DIMM (lze koupit tzv. dual channel
kit, obsahující identický pár paměťových modulů).

Dual channel

Polovodičové paměti ROM
• Jedná se o paměti energeticky nezávislé, většinou
určené pouze pro čtení zapsaného obsahu
(programy a data), s přímým přístupem. Slouží
především k uložení firmware v elektronických
zařízeních, popřípadě BIOSu základní desky.
• Paměti ROM rozdělujeme do dvou hlavních skupin:
– ROM, PROM – po naprogramování nelze změnit obsah
paměti
– EPROM, EEPROM, Flash ROM – paměti lze omezeně
přeprogramovat (změnit obsah)

Permanentní paměti ROM, PROM

Informace je do této paměti zapsána při její výrobě a poté již není možné žádným
způsobem obsah změnit. Paměťová buňka paměti ROM může být realizována jako
dvojice nespojených vodičů a vodičů propojených přes polovodičovou diodu (realizace
logické 0 a 1).

PROM (Programmable ROM)
• Paměť, kterou si může uživatel naprogramovat sám. Program
se do paměti ukládá pomocí speciálního zařízení –
programátoru.
Při výrobě je vytvořena matice obsahující spojené
adresové vodiče s datovými vodiči přes
polovodičovou diodu a tavnou pojistku
(nejjednodušší typ paměti PROM). Takto vyrobená
paměť obsahuje na začátku samé hodnoty log.1.
Během programování (zápisu informace) se na
příslušnou paměťovou buňku přivede takový
proudový impuls, který způsobí přepálení pojistky
(nevodivý stav). Tento zápis je možné provést
pouze jednou.

Mazatelné paměti EPROM, EEPROM, Flash
ROM
• EPROM (Erasable PROM)
– Paměť EPROM je statická, energeticky nezávislá
paměť, do které může uživatel provést zápis
pomocí programátoru. Zapsané informace je
možné vymazat působením UV záření (doba
působení je asi půl hodiny).

EEPROM (Electrically Erasable PROM)
• Tento typ paměti je svou konstrukcí podobný pamětem
EPROM. Oproti pamětem EPROM se mažou elektrickými
impulsy, doba mazání se pohybuje v milisekundách.
• Paměť má typickou životnost 200 tisíc zápisů což je
řádově více než paměť typu flash, další výhodou pamětí
EEPROM je vyšší životnost dat v nich uložených, Typická
hodnota Data Retention je 20, což je opět řádově více
než u pamětí typu flash. Hlavní nevýhodou je vyšší
složitost paměťové buňky a s tím související nižší hustota
a vyšší cena.

Flash ROM
• Jedná se o rychlejší paměť než předešlé typy, v
principu se s ní dá pracovat jako s RAM (čtení /
zápis), ale po odpojení napájení se informace
nevymaže. Vymazání informace se provádí
elektrickou cestou, jejich přeprogramování je
možné provést přímo v počítači. Paměť typu
Flash ROM tedy není nutné před vymazáním
(naprogramováním) z počítače vyjmout a
umístit ji do speciálního programovacího zřízení.

Flash ROM
• Energeticky nezávislé paměti - uchová data i bez napájení
• Umožňují přímé čtení i zápis (stejně jako paměti typu RAM)
• Nízká úroveň napájení - velice nízký příkon vhodný pro
přenosná zařízení
• Odolnost - jsou schopny odolat velkým otřesům bez ztráty dat
• Malé rozměry - vhodná pro široký rozsah přenosné elektroniky
• Rychlost - extrémně krátká vybavovací doba
• Omezená životnost na cca 100 000 cyklů výmaz / zápis u každé
paměťové buňky

Flash ROM

SSD
• Solid State Disk (SSD) – typ paměťového média, který je postaven
na principu vysokorychlostních polovodičových pamětí typu
FlashROM. Postupně nahrazují klasické pevné disky s magnetickým
záznamem.

SSD
• Důvod degradace výkonu SSD:
– Operační systém pouze označí smazané bloky jako
"volné" v seznamu souborového systému (data
však zůstanou na disku). Řadič SSD však očekává,
že do prázdných bloků budou vepsány log. 0. SSD
tedy jednoznačně neví, které bloky jsou skutečně
volné a při následném zápisu musí každou buňku
nejprve přečíst a modifikovat (nastavit na nulu),
aby ji mohl přepsat.

Flash cell (unipolární tranzistor)

• Jedno hradlo je ovládací (CG – control gate), druhé je plovoucí (FG – floating gate),
izolované od okolí vrstvou oxidu. Jelikož je FG izolované, všechny elektrony na něj
přivedené jsou zde „uvězněny“. Tím je uložena informace.

Flash cell
• Flash buňka je naprogramovaná (nastavená na specifickou
hodnotu) spuštěním toku elektronů ze zdroje (Source) do
odvodu (Drain). Přivedení velkého napětí na CG pak poskytne
dostatečně silné elektrické pole pro jejich vysátí na FG.
• Pro vymazání flash buňky je velký napěťový rozdíl přiveden
mezi CG a zdroj (Source), což odvede elektrony pryč skrz
kvantový tunel.
• Současné flash paměti jsou rozdělené do vymazatelných částí
nazývaných buď bloky, nebo sektory. Všechny paměťové
buňky v rámci jednoho bloku musí být vymazány současně.

Technologie paměťových čipů FlashROM
• SLC (Single-Level Cell) - jedna paměťová
buňka dokáže uchovat 1 bit (0, 1)
– Vysoká přenosová rychlost čtení/zápis, nižší
spotřeba energie a vyšší trvanlivosti buněk.
Nevýhodou jsou výrobní náklady na jeden MB,
proto se SLC flash technologie používá ve vysoce
výkonných pamětech, kde je důležitá rychlost a
spolehlivost.

Technologie paměťových čipů FlashROM
• MLC (Multi-Level Cell) - jedna paměťová
buňka dokáže uchovat 2 bity (00, 01, 10, 11)
– Tím, že uchovávají více bitů v každé buňce, mají
nižší přenosové rychlosti a nižší trvanlivost buněk
než paměti SLC. Výhodou jsou nižší výrobní
náklady. Technologie MLC flash se používá ve
většině standardních paměťových zařízeních (např.
SSD).

Technologie paměťových čipů FlashROM
• TLC (Tripple-Level Cell) - jedna paměťová buňka
dokáže uchovat 3 bity
– Tím, že uchovávají ještě víc bitů v každé buňce, mají
paměti s technologií TLC nižší přenosovou rychlost, vyšší
chybovost a nižší trvanlivost buněk než paměti MLC a SLC.
Výhodou pamětí TLC je, že paměťový čip je pro určitou
kapacitu fyzicky menší než čipy SLC a MLC, spotřebuje
méně energie a je levnější pro výrobu. Technologie TLC
flash se používá většinou v levných zařízeních, kde rychlost
a spolehlivost není tak důležitá.

Technologie paměťových čipů FlashROM
• QLC (Quad -Level Cell) - jedna paměťová
buňka dokáže uchovat 4 bity (16 úrovní)
– SanDisk X4 flash paměťové karty jsou založené na
NAND paměti, která ukládá čtyři bity v buňce,
využívající 16 samostatných úrovní nabíjení v
každém tranzistoru. Negativní aspekty TLC jsou
zesíleny, ovšem QLC benefituje z vyšší hustoty
uložení a nižší výrobní ceny.

