Rozhraní
Petr Františ

Disková rozhraní
• Rozhraní (řadič) disků jsou logické obvody,
které zprostředkovávají komunikaci mezi
pevným diskem (popř. mechanikou optických
pamětí, floppy mechanikou, atd.) a ostatními
částmi počítače.

Disková rozhraní
• Řadič přijímá od procesoru data a čísla stop a
sektorů, kam má zapisovat (resp. odkud má
data číst). Řadič disponuje určitou množinou
signálů, pomocí kterých komunikuje s
diskovou jednotkou.

Disková rozhraní
• Rozhraní IDE (Integrated Drive Electronics), též
nazývané ATA (Advanced Technology), je
standardní rozhraní zprostředkovávající
komunikaci mezi pevným diskem a základní
deskou.
• Toto paralelní rozhraní sběrnicového typu je
používáno od 80. let jako hlavní rozhraní pro
interní připojení pevných disků, mechanik
optických pamětí, apod.

IDE - ATA

ATA
• ATA rozhraní využívá 40ti-pinového konektoru,
na nějž se připojují ploché datové kabely.
Původní specifikace rozhraní ATA podporovaly
přenosové módy PIO 0 až PIO 5 (Procesor
Input Output).
• PIO je režim využívající procesor k řízení
přenosů dat a dle své verze dokáže poskytnout
propustnost 2 až 22MB/s.

ATA
• Základní desky dnešních osobních počítačů jsou
vybaveny rozhraním nazývaným Ultra ATA které
vzniklo z vylepšené IDE verze EIDE (Enhanced
Integrated Drive Electronics). Dovolilo již zapojení až
čtyř zařízení a umožnilo výrazně rychlejší přenos dat.
– UltraATA/33 (33 MB/s)
– UltraATA/66 (66 MB/s)
– UltraATA/100 (100 MB/s)
– UltraATA/133 (133 MB/s, kompatibilní s ATA-66 a ATA-100)

ATA
• Od PIO módu se zde přešlo k režimu DMA (Direct
Memory Access – přímý vstup k paměti), díky
kterému již disky nemusejí k přenosu dat využívat
procesor, takže i méně zatěžují celý systém. U těchto
rozhraní se díky výraznému zvýšení přenosových
rychlostí objevil problém parazitní kapacitní vazby,
kdy se signály jednotlivých datových vodičů navzájem
ovlivňují. Řešením bylo, že původně 40ti-žilový plochý
kabel byl doplněn o dalších 40 vodičů, které se starají
o odrušení jednotlivých datových vodičů (stínění).

PATA
• Paralelní rozhraní typu IDE/ATA se také
nazývají PATA (Parallel ATA) kvůli odlišení od
nového sériového rozhraní SATA (Serial ATA).
Nevýhodou paralelního rozhraní IDE/ATA
zůstává nízká rychlost přenosu dat (max. 133
MB/s), velká šířka kabelu a jeho omezená
maximální délka na 45 cm, jakož i velikost
konektorů se 40 vývody.

PATA
• Problémem paralelního ATA rozhraní je také
nemožnost přistupovat k oběma diskům
zároveň, pokud jsou připojené jako Master /
Slave. To znamená, že vždy je nutné nejdříve
ukončit komunikaci s jedním diskem, pak
změnit časování (změnit režim přenosu) a
teprve pak je možné připojit se k druhému
disku. To trvá dlouho a není to vůbec efektivní.

PATA

SCSI
• Rozhraní SCSI (Small Computer Systems Interface) je standardní
paralelní rozhraní vyvinuté firmou Macintosh - uznávaným
standardem se stalo poté, co je začala používat firma IBM.
• SCSI (čti „skazi“) je vstupně/výstupní podsystém nezávislý na
zařízení - k počítači je přes SCSI možné připojovat funkčně zcela
rozdílná zařízení (pevné disky, páskové jednotky, CD-ROM,
tiskárny, skenery, atd.).
• Každé SCSI zařízení má integrovaný vlastní řadič a používá
samostatný komunikační kanál. Vývojáři se snažili o nezávislost
počítače na typu periferie - komunikace CPU s řadičem periferní
jednotky pomocí standardních příkazů nezávislých na typu
periferie.

SCSI
• V roce 2001 byla uvedena verze Ultra320 SCSI
s přenosovou rychlostí 320 MB/s, později pak i
Ultra640 SCSI s rychlostí dokonce 640 MB/s.
• Mezi výhody rozhraní patří vysoká přenosová
rychlost, možnost zapojit více zařízení bez
omezení rychlosti.
• K nevýhodám patří vyšší cena (i periferií),
množství typů, komplikovanější konfigurace.

SCSI

Sériové rozhraní
• Paralelní rozhraní se dostaly do stavu, kdy další
zvyšování rychlosti bylo nemožné, především z
důvodu parazitní kapacity a zvýšenému rušení
mezi vodiči dalším zvyšováním taktovací
frekvence (větší náchylnost na chyby při
přenosu dat). Proto se přešlo k architektuře
sériových rozhraní.

SATA
• SATA (Serial ATA) je sériové rozhraní pro HDD a
mechaniky optických pamětí, na rozdíl od IDE/ATA
rozhraní používajících paralelní přenos dat.
• SATA přenese data seřazená do “paketu”
mnohem vyšší rychlostí než u paralelního IDE/ATA
(PATA) rozhraní díky vyššímu taktovacímu
kmitočtu (1500MHz).
• SATA první generace, známá též jako SATA I
podporuje teoretický datový tok až 1,5 Gb/s.

SATA

SATA
• Přenos dat rozhraním SATA potřebuje asi 20x
méně energie (napájení 500mV) než PATA.
• Další výhodou je podpora Hot Plug a Hot Swap.
Ke každému disku vede jen jeden datový kabel,
proto odpadají problémy s konfigurací. Není
potřeba nastavovat Master/Slave. Zařízení jsou
vždy Master.
• Odpadají prodlevy při přepínaní mezi
zařízeními.

SATA II
• SATA II je rozhraní SATA druhé generace. SATA II nabízí
teoretickou přenosovou rychlost 3 Gb/s.

SATA III
• SATA III – nabízí teoretickou přenosovou
rychlost až 6 Gb/s, kterou využijí především
disky SSD (Solid State Drive). Jedná se o
polovodičový pevný disk založený na
technologii velmi rychlých flash pamětí.

eSATA
• Specifikace eSATA (External Serial ATA)
umožňuje připojení disků a jiných zařízení přes
SATA rozhraní externě mimo počítač. Nové
rozhraní eSATA nabízí vyšší rychlost přenosů
dat mezi počítačem a externím zařízením
oproti sběrnicím USB 2.0 a FireWire.

eSATA
• Nové konektory eSATA jsou o robustnější z důvodu častějšího
odpojování a připojování disku. Kabely jsou v zásuvce pevně uchyceny
pomocí pružinového mechanismu, což odstraňuje problémy s
lámáním a odpojováním za provozu. Kabel eSATA může mít délku až 2
metry.

mSATA
• Malý slot mSATA (mini SATA) pro disky a karty s
délkou 51 mm je používán především v
noteboocích a ultraboocích, kde byla rozšířena
funkčnost slotu „Mini PCI Express“ o možnost
osazení SSD.
• Díky tomu je možné provozovat jak klasický
2.5" disk, tak i SSD, přestože nejsou v
notebooku dvě 2,5" šachty. Existují také
klasické základní desky vybavené tímto slotem.

mSATA
• Disky s rozhraním mSATA se používají nejčastěji pro
instalaci operačního systému a často používaných
aplikací, čímž se značně urychlí odezva počítače.

SAS
• Rozhraní SAS (Serial Attached SCSI) je sériové rozhraní
nahrazující dřívější paralelně zapojené SCSI [čti „skazi“] rozhraní.
Používá jak příkazy rozhraní SCSI, tak SATA. Rozhraní SAS je tedy
kombinací vlastností SCSI a SATA rozhraní.
• SAS rozhraní nabízí komunikaci bod-bod, což znamená, že řadič
je s každým zařízením propojen samostatným kabelem. Oproti
paralelnímu SCSI rozhraní nabízí vyšší přenosovou rychlost,
podporu technologie „hot swap“ (některé implementace
paralelního SCSI ji také podporují) a vylepšenou schopnost proti
selhání řadiče.
• SAS podporuje teoretické přenosové rychlosti: 1.5 Gb/s, 3 Gb/s a
6 Gb/s (SAS 2.0).

SAS
• SAS řadiče obvykle podporují i SATA zařízení, SAS je tedy pro SATA zpětně
kompatibilní. Opačné připojení však možné není, k řadiči SATA není možno
připojit disk SAS. Disk SAS má konektor upravený zámkem tak, že jej není
možné připojit ke konektoru SATA (opačnému připojení ovšem zámek nebrání).

SAS
• Narozdíl od SATA rozhraní umožňuje SAS propojit jediný
disk ke dvěma řadičům, což zvyšuje bezpečnost u
serverů v případě selhání řadiče.

RS-232

RS-232

RS-232

Rozhraní RS-232 nepodporuje technologii „Plug and Play“ (automatická detekce
připojeného zařízení, včetně automatické konfigurace), ani technologii „Hot Plug“
(připojování/odpojování zařízení za provozu). Teoretická přenosová rychlost rozhraní RS-232
je 9600 b/s, na kratší vzdálenost až 115200 b/s.

CENTRONICS (standard IEEE 1284)
• Paralelní rozhraní CENTRONICS (LPT port) je starší rozhraní
pro paralelní komunikaci s pomocí 17 linek, které lze rozdělit
na 8 datových vodičů a 9 vodičů pro řízení komunikace.
Počítač s periferií (např. tiskárna, skener) lze spolehlivě
propojit do vzdálenosti 5 metrů.
• Původně bylo paralelní rozhraní účelově vytvořeno pro
komunikaci s tiskárnou, tedy jednosměrný přenos dat z
počítače do tiskárny. Později byl standard uzpůsoben i pro
obousměrný přenos dat rychlostí až jednotek MB/s.
Paralelní rozhraní bylo v roce 1994 standardizován pod IEEE
1284.

LPT

USB
• USB = Universal Serial Bus (Univerzální sériová sběrnice)
• USB je sériové rozhraní, umožňující připojit širokou
škálu zařízení k počítači. Pomocí USB lze připojit téměř
každou periférii - klávesnice, myši, tiskárny, skenery,
digitální fotoaparáty či kamery, externí HDD a
mechaniky optických pamětí, externí TV přijímače, atd.

USB

USB
• V současné době existují tyto specifikace USB
rozhraní, lišící se maximální přenosovou rychlostí:
– 1. USB 1.1, (resp. USB 1.0) 12 Mb/s (resp. 1,5 Mb/s)
– USB 2.0 (High-speed) - 480 Mb/s
– USB 3.0 (Super-speed) - 4,7 Gb/s (600 MB/s)

• Jednotlivé standardy jsou vzájemně kompatibilní
(vyjma USB 3.0, viz dále), a lze tedy bez problémů
připojovat zařízení s rozhraním USB 1.1 k HUBu USB
2.0 a naopak. Přenosová rychlost pak odpovídá
pomalejšímu řadiči.

USB

USB
• Zařízení může být napájeno přímo z USB sběrnice (buspowered), pokud jeho proudový odběr nepřekračuje 100
mA (tuto podmínku splňují typicky např. myši, klávesnice,
flash disky, bluetooth adaptéry apod.).
• Zařízení s vyšším odběrem než 100 mA (typicky např.
externí 2.5’’ HDD) může být napájeno přímo z USB sběrnice
také, avšak na celé USB sběrnici může být nejvýše jedno
napájené zařízení a při nedostatku výkonových rezerv může
systém toto zařízení odmítnout. Oficiální specifikace USB
2.0 udává maximální odběr jednoho zařízení z USB sběrnice
500 mA. USB 3.0 pak nabízí proudový odběr až 900 mA.

USB
• Při potřebě napájet výkonově náročnější zařízení
(typicky např. externí 3.5’’ HDD, optické mechaniky,
skenery, tiskárny, apod.) je nutné použít samostatné
napájení jednotlivých zařízení nebo USB HUBů
pomocí externích napájecích adapterů (selfpowered).
• V případě notebooku se tímto napájením periferií
může výrazně snižovat doba provozu na baterie, v
řadě případů je tedy užitečné jednotlivé periferie
napájet samostatně.

USB
• USB rozhraní používá dva typy konektorů. Plochý konektor „typ
A“ je dnes obsažen na prakticky každém novém PC v minimálně
2 konektorech (současné základní desky mají integrován rovnou
USB HUB, který obsahuje až 8-10 portů přímo v PC).

USB
• Druhý konektor „typ B“ je určen pro periferní zařízení, čímž
je zároveň definován standard propojovacího kabelu.

USB
• Rozhraní USB 3.0 využívá oproti předchozím
specifikacím 8 vodičů. Pro vysokou přenosovou
rychlost je nutný výkonný procesor počítače.
• Klasické magnetické externí disky nejsou schopny
dosáhnout teoretické přenosové rychlosti 600 MB/s
(reálně 80-100 MB/s).
• Konektory typu B a micro-B nejsou 100%
kompatibilní se staršími specifikacemi. Konektory
mají pro odlišení od starší specifikace modrou barvu.

USB

USB

USB

USB
• Vysoká přenosová rychlost: 1.5 Mb/s, 12 Mb/s, 480 Mb/s, 4.7 Gb/s
• 100% kompatibilita mezi specifikacemi (vyjma kabeláže a konektorů u
specifikace USB 3.0)
• Garantovaná komunikační vzdálenost do 5 m, u USB 3.0 se doporučuje
max. 2.7 m
• Možnost připojit až 127 zařízení v 7 úrovních
• Napájecí napětí 5 V, možnost napájení periferního zařízení přímo z USB
portu (maximální proudový odběr 100 mA, resp. 500 mA v případě
USB 2.0. U specifikace USB 3.0 proudový odběr až 900 mA)
• Podpora technologií „Plug and Play“ a „Hot Plug“.
• Široká nabídka periferních zařízení
• Přenos dat prostřednictvím USB rozhraní je řízen procesorem počítače

USB C
• Za označením USB-C (nebo úplně přesně USB
typu C), se skrývají pouze fyzické charakteristiky
konektoru. Má 24 pinů, tvar podobný jako
microUSB a možnost převrátit jej při zapojování
• za ním už se může skrývat USB 3.1, Thunderbolt
3, ale klidně také starší USB 3.0 nebo dokonce 2.0
• USB 3.1 Gen 1 nabídne maximum 5 Gb/s a
nejnovější USB 3.1 Gen 2 potom dvojnásobek,
tedy 10 Gb/s

USB4
• Představené 2019 (bez mezery v názvu)
• Založen na konkurenčním rozhraní Intel
Thunderbolt 3, avšak zůstává zpětně
kompatibilní
• Gen 2×2 nabídne propustnost 20 Gb/s (ale
nejde o přejmenované USB 3.2 Gen 2×2).
• Vyšší verze USB4 Gen 3×2 poběží na plných 40
Gb/s.

USB4
• USB4 Version 2.0 je zpětně kompatibilní s předchozími
standardy a Thunderboltem 3
• Přes USB tak půjde i DisplayPort 2.0, který sám o sobě
využívá propustnost až 80 Gb/s
• USB4 Version 2.0 nicméně pro rychlost 80 Gb/s bude
vyžadovat nové kabely typu USB-C
• Kabely budou aktivní – s extra čipy a využijí více
energie ze zdroje, aby po cestě udržely silný signál bez
šumu. Takže budou i dražší. Na stávajících pasivních
kabelech s označením USB4 bude rychlost jen 40 Gb/s.

USB C

USB C

FireWire IEEE 1394
• FireWire (označované jako IEEE 1394 nebo i.Link)
je vysokorychlostní sériové rozhraní vyvinuté pro
přenos audia, videa a dat. V současné době slouží
především pro připojení digitálních videokamer,
externích HDD a optických mechanik.
• Používá se také v průmyslových aplikacích.
Komunikaci mezi zařízeními nemusí řídit řadič
umístěný v počítači, ale jakékoliv z připojených
zařízení (pro přenos dat tedy není nutný počítač).

FireWire

FireWire
• Přenosové rychlosti (dle specifikace) typicky 400 Mb/s, 800 Mb/s a 3200 Mb/s
• Napájecí napětí až 30 V s maximálním příkonem pro externí zařízení 45 W na
jeden port
• 4, 6, 9 žilový stíněný kabel se zkroucenými páry. 4 žilový kabel neobsahuje
napájecí vodiče
• Podpora optických kabelů z plastovými či skleněnými optickými vlákny
• Řízení přenosu dat mezi zařízeními provádí jedno z koncových zařízení. Zařízení
lze propojit přímo mezi sebou bez účasti počítače (narozdíl od USB rozhraní,
kdy je přenos dat řízen procesorem počítače).
• V současnosti se používá především u digitálních videokamer, externích HDD či
v průmyslových aplikacích.
• Podpora technologií „Plug and Play“ a „Hot Plug“.
• Maximální počet připojených zařízení je 63 (stromová struktura)

BlueTooth
• Název technologie je odvozen od přezdívky dánského
krále Haralda II – přezdívaného Blåtand ("modrý zub",
prý podle jeho mimořádné záliby v borůvkách a
ostružinách), který během 10. století sjednotil
skandinávský lid.
• Technologie Bluetooth má také za cíl sjednotit (propojit)
různá zařízení mezi sebou (mobilní telefon, notebook,
hands-free, polohovací zařízení, klávesnice, atd.).
• Jméno technologie, původně zvolené pouze dočasně,
nakonec zůstalo.

Bluetooth
• Bluetooth je komunikační rozhraní, sloužící k
bezdrátovému propojení mezi dvěma a více
elektronickými zařízeními, jakými jsou například
mobilní telefon, PDA, osobní či přenosný
počítač, náhlavní hands-free sada, polohovací
zařízení, klávesnice, atd.
• Bluetooth je definován síťovým standardem IEEE
802.15 a spadá do kategorie personálních
počítačových sítí (PAN – Personal Area Network).

Bluetooth

Bluetooth
• Bluetooth pracuje v nelicencovaném frekvenčním pásmu 2.4
GHz (2.4 GHz až 2.483 GHz). Toto frekvenční pásmo je rozděleno
na 79 komunikačních kanálů (1 kanál = šířka pásma 1 MHz).
• Z důvodu zvýšení bezpečnosti při komunikaci a také zvýšení
odolnosti vůči rušení na určité frekvenci se provádí 1600
přeskoků (přeladění frekvence) mezi 79 kanály za 1 sekundu.
Toto přelaďování a následná synchronizace je v režii zařízení,
které pracuje jako master.
• Z bezpečnostních důvodů je před prvním spojením nutné
komunikující zařízení mezi sebou „spárovat“. Toto se provádí
pomocí zadání identifikačního čísla (PIN) na obou zařízeních.

Bluetooth

Bluetooth
• V téže lokalitě nebo jejím okolí však mohou být
přítomna další Bluetooth zařízení, převyšující
počet 8, případně další sítě pikonet.
• Pro propojení více zařízení nebo pro propojení
více samostatných pikosítí je použita struktura
nazvaná scatternet (rozptýlená síť). V této
struktuře jsou některá zařízení obsažena ve
více pikosítích a zajišťují tak jejich propojení.

Bluetooth

Bluetooth
• Standard Bluetooth definuje podle
maximálního vysílacího výkonu tři třídy (Class)
zařízení:
• Class 1 (10 mW) - dosah cca 100 m
• Class 2 (2,5 mW) - dosah cca 50 m
• Class 3 (1 mW) - standardní specifikace dosah cca 10 m

Bluetooth

Bluetooth
• Bluetooth 1.2 nabízí navíc podporu síťové technologie QoS (Quality Of
Service) zajišťující co možná nejmenší zpoždění při doručování datových
paketů především u hlasových služeb.
• Bluetooth 2.0, 2.1 EDR (Enhanced Data Rate) používá nových typů modulací
nosného signálu pro zvýšení přenosové rychlosti. Verze BT 2.0 nabízí až 2.1
Mb/s, verze BT 2.1 až 3 Mb/s. Zároveň snižuje nároky na napájení zařízení.
• Bluetooth 3.0 HS (High Speed) je zpětně kompatibilní s předchozími
specifikacemi. Je založen na protokolu 802.11 standardu Wi-Fi (bezdrátová
lokální síť). Umožňuje teoretickou přenosovou rychlost až 24 Mb/s, což je 8x
vyšší rychlost, než specifikace BT 2.1 EDR. Vhodné pro přenosy větších
objemů dat (především audio a video soubory). Nabízí úzkou spolupráci WiFi a BT 3.0 zařízení. Snížení odběru elektrické energie oproti specifikaci BT
2.1 EDR. Tato specifikace vylepšuje zabezpečení komunikace mezi
jednotlivými zařízeními.

Thunderbolt
• Thunderbolt je rychlé hardwarové rozhraní
• Vyvinut společností Intel pod projektovým
označením Light Peak a přiveden na trh s
technickou spoluprací firmy Apple
• Používá stejný port a konektor jako Mini
DisplayPort

Thunderbolt
• Thunderbolt spojuje PCI-Express a DisplayPort do
sériového datového rozhraní, které může být provedeno za
použití delších a levnějších kabelů. Řídící čipy
Thunderboltu slučují data z těchto dvou zdrojů dohromady
a rozdělují je zase zpátky ke zpracování v rámci zařízení,
které tato data obdrží. Tento systém je zpětně kompatibilní
s existujícím hardware DisplayPortu.
• Jeden port Thunderbolt umožňuje připojení hubů nebo
sériové zapojení až sedmi zařízení Thunderbolt, přičemž až
dvě z těchto zařízení mohou být displeje ve vysokém
rozlišení používající DisplayPort.

Thunderbolt
• Původně koncipovaný jako optická
technologie, Thunderbolt přešel k
elektrickému připojení kvůli snížení nákladů a
napájení až 10W pro připojená zařízení.

Thunderbolt

Thunderbolt 3
• Konektor USB-C
• podporuje protokoly USB 3.1, USB 3.0 a starší,
Displayport 1.2 (1.3 zatím ještě ne) i originální
Thunderbolt. Vše to běží přes rychlou interní
sběrnici PCI Express 3.0.
• dvojnásobné zvýšení propustnost oproti druhé
generaci, zvládne tak až 40 Gb/s přes jediný
aktivní měděný kabel

Thunderbolt 3

Thuderbolt 4
• Na obrazovém výstupu musí podporovat dva 4K nebo jeden 8K
displej (bez upřesnění barevné hloubky, frekvence nebo použité
komprese). Obojí ale bylo fakticky možné i na TB3, jen ne garantované.
• Data přes PCIe musí proudit rychlostí 32 Gb/s. Takovou propustnost
teoreticky nabízel také TB3.
• Počítače s příkonem do 100 W musí jít napáje alespoň jedním z
nabízených Thunderboltů. Napájení až 100 watty bylo též u TB3, ale ne
garantované.
• Počítač musí podporovat virtualizační technologii Intel VT-d, která bude
sloužit jako ochrana před zneužitím přímého přístupu do paměti. Tím
Intel snad definitivně vyléčil zranitelnost Thunderboltu skrz DMA (viz
exploity Thunderclap a Thunderspy).

Thuderbolt srovnání verzí

