Vývoj architektury procesoru

Úvod do problematiky
• Architektura = stavba procesoru, tedy obvody
uvnitř procesoru podporující nové technologie.
- zvýšení výkonu při zpracování instrukcí a dat
- snížení spotřeby elektrické energie
• Základní obvody architektury procesoru
- řadič procesoru
- výpočetní jednotka (ALU)
- paměťové registry (adresové, instrukční, datové)

Vývoj architektury procesorů INTEL
• Skalární architektura
(8088, 8086, 80286, 80386, 80486)
• Superskalární architektura
(Pentium, Pentium Pro, Pentium MMX, Pentium II a III, Celeron)
• NetBurst
(Pentium 4, Pentium D, Xeon)
• Core
(Core Duo, Core 2 Duo, Core 2 Extreme, Core 2 Quad, Celeron)
• Atom
(optimalizována na co nejnižší spotřebu elektrické energie)
• Nehalem
(řada procesorů Core i7, Core i5, Core i3)
• Sandy Bridge (Ivy Bridge)
(2. generace procesorů řady Core i7, Core i5, Core i3)

Vývoj architektury procesorů INTEL
• Haswell (Broadwell)
• SkyLake
• Kaby Lake
• Coffee Lake
• Ice Lake
• Tiger Lake

Vývoj architektury procesorů AMD
•
•
•
•

Am286, Am386, Am486
K5
K6, AMD K6-II, K6-III
K7
(Athlon, Athlon XP, Athlon MP + Duron, Sempron)
• K8
(Athlon 64, athlon 64 X2, Turion 64, Turion 64 X2, Sempron)
• K10
(Phenom, Opteron)
• K11
(architektura vícejádrových APU s označením „Buldozer“)

Skalární architektura

Skalární architektura CPU
• Během 1 hodinového taktu dokáží dokončit zpracování
pouze 1 instrukce.
• Pipelining = zřetězené zpracování instrukci.
Procesor je složen z více funkčních bloků, které jsou
vzájemně propojeny (pipeline, datovod). Dokáže si tedy
rozpracovat více instrukcí najednou.

Skalární architektura CPU
Zpracování instrukce se zjednodušeně sestává z těchto
kroků (stupeň pipeline):
1. výpočet adresy místa v operační paměti
2. načtení instrukce z dané adresy v operační paměti
3. dekódování instrukce (nalezení mikrokódu
reprezentující instrukci v paměti ROM)
4. provedení výpočetních operací v ALU / FPU
5. zápis výsledku do registru

Skalární architektura CPU
Zpracovávání vždy jedné instrukce

Pipelining – zřetězené zpracování instrukcí

Skalární architektura CPU
• FPU = Floating Point Unit, matematický koprocesor
Výpočetní jednotka integrovaná přímo v jádře procesoru,
specializující se na operace s reálnými čísly s plovoucí
řádovou čárkou. (součást CPU - architektura 80486 a
vyšší)
• CACHE = velmi rychlá, statická paměť typu RAM,
umístěná blízko jádra procesoru. Slouží k uložení části
operační paměti (instrukce, data), se kterou procesor
momentálně pracuje

Superskalární architektura

Superskalární architektura CPU
• Paralelní pipelining
Obsahují více prováděcích jednotek (především ALU),
umožňují paralelní zřetězení – dokončení více instrukcí
během jednoho hodinového taktu (pouze na sobě
nezávislé instrukce)
• Předvídání (predikce) skoku v programu
• Vyrovnávací paměť CACHE
L1 (instrukční, datová)
L2 (urychlení komunikace mezi CPU a OP)

Superskalární architektura CPU
• SIMD (Single Instruction Multiple Data)
Rozšíření instrukční sady o instrukce, které za určitých
podmínek dokáží zpracovat více celých (resp. reálných)
čísel najednou
- Vhodné pro multimediální a matematické aplikace
(2D/3D grafika, zvuk, video, komprese, atd.)
- Implementace 64 bitových resp. 128 bitových registrů
- Technologie MMX, 3DNow!, SSE, SSE2, SSE3, SSE4,
SSE5, AVX, AltiVec, atd.

Superskalární architektura CPU
• Příklad použití SIMD instrukce
Skalární způsob výpočtu (SISD instrukce):
1. mikroinstrukce: 5 * 2 = 10
2. mikroinstrukce: 5 * 3 = 15
3. mikroinstrukce: 5 * 1 = 5
4. mikroinstrukce: 5 * 8 = 40
Vektorový způsob výpočtu (SIMD instrukce):
1. mikroinstrukce: 5 * (2; 3; 1; 8) = (10; 15; 5; 40)

NetBurst architektura

NetBurst architektura CPU
• Taktovací kmitočet
Rapidní zvýšení rychlosti provádění instrukcí a výpočtů je
zde docíleno především zvýšením taktovací frekvence
jádra procesoru.
- nutnost použití napájecích zdrojů s min. 400 W výkonem
- přidán 12V napájecí konektor pro CPU
- velká hodnota TDP ( masivní a hlučné chladiče)
- nevhodné pro přenosné počítače

NetBurst architektura CPU
• Hyperskalární architektura
- rozpracování až 20 instrukcí v pipeline
- zdokonalená predikce (odhadování) skoku v programu:
zdvojením některých jednotek zpracovává obě varianty
kódu bez ohledu na výsledek skoku v programu,
nepoužitou jednoduše odstraní.
• Procesorová sběrnice FSB s technologií QPB
- až 4 přenosy na sběrnici během 1 hodinového taktu

NetBurst architektura CPU
• Zpracování instrukcí mimo pořadí
Řadič procesoru analyzuje program a na základě zjištěné
závislosti mezi jednotlivými instrukcemi provede jejich
seřazení do optimálního pořadí.
• Rapid execution engine
Procesor obsahuje více jednotek ALU, dvě pro jednoduché
výpočty pracují na dvojnásobné frekvenci procesoru

NetBurst architektura CPU
• HyperThreading (HT)
Thread (Vlákno): sekvence instrukcí, provádějících např.
výpočet s načtenými operandy. Při zpracování vlákna nejsou
vždy plně efektivně využity výpočetní jednotky procesoru.

- Jeden procesor (procesorové jádro) pracuje jako dva
logické (virtuální) procesory, avšak se sdílenými
prostředky (ALU/FPU, řadič, prediktory, dekodér).
- Dosáhne se toho duplikováním té části CPU, která
obsahuje registry pro uchovávání stavu výpočtů.

NetBurst architektura CPU
• Intel 64
- Rozšíření instrukční sady o instrukce pro práci s
64 bitovými čísly.
- Implementace 64 bitových registrů pro uložení instrukcí
a dat.
- Zvýšení adresového prostoru operační paměti nad rámec
4 GB (232 = 4 GB) díky tomuto rozšíření instrukční sady
(technologie EM64T)

NetBurst architektura CPU
• Tepelná ochrana procesoru
Tepelný monitor
Procesor má integrované přesné teplotní čidlo neustále
snímající teplotu. V případě selhání chlazení obvody
tepelné ochrany sníží taktovací kmitočet CPU, čímž sníží
tepelné vyzařování. Aplikace běží dále, avšak pomaleji.
http://www.youtube.com/watch?v=06MYYB9bl70

V případě nárůstu teploty nad kritickou mez (kolem 135oC),
obvody tepelné ochrany odstaví CPU od napájení.

NetBurst architektura CPU
• SpeedStep
Úprava taktovacího kmitočtu jádra procesoru dle potřeb
aplikace → snížení spotřeby el. energie + zahřívání
• Další technologie
- Virtualizační technologie
- Rozšíření instrukční sady (SSE2 a SSE3) o nové SIMD
instrukce pro práci s čísly (celá, reálná)
- XD bit

Core architektura

Core architektura CPU
• Více fyzických procesorových jader
- paralelní zpracování více aplikací najednou
- rozložení zpracování jedné aplikace na více jader
• Podpora 64-bitových operačních systémů
- plně 64 bitové výpočetní jednotky + registry

Core architektura CPU
• Advanced Smart Cache
L2 cache je sdílená mezi oběma jádry procesoru. Kapacitu
je možné dynamicky přidělovat (alokovat) pro každé jádro
(např. je-li jedno jádro nečinné, může druhé jádro využívat
celou kapacitu L2 cache).

Core architektura CPU
• Wide Dynamic Execution
Během jednoho hodinového taktu lze zpracovat více
instrukcí – implementace 4 dekodérů instrukcí.

počet mikroinstrukcí

Core architektura CPU
• Slučování instrukcí (Macro Fusion)
Dekódování dvou úzce spjatých instrukcí na jednu
mikroinstrukci, která je vystihne obě.
Příklad:
Sloučení instrukce pro porovnání operandů CMP
(compare = porovnání) a instrukce skoku v programu
v případě splnění JMP či nesplnění JNE podmínky.
(JMP = z angl. JUMP, tedy skok)

Načtení 4 instrukcí z instrukčního
registru.
Každá instrukce se zpracovává
samostatně.
5 instrukcí = 2 hodinové takty

Načtení 5 instrukcí z instrukčního
registru.
Sloučení 2 instrukcí → 1 dekodér
1 mikroinstrukce reprezentuje
2 instrukce.
5 instrukcí = 1 hodinový takt

Core architektura CPU
• Slučování mikroinstrukcí (MicroOps Fusion)
Sloučení dvou mikroinstrukcí, které jsou těsně spjaty do
jedné.
Příklad:
adresace místa v operační paměti + uložení čísla na toto
místo.

Core architektura CPU
• Správa napájení částí procesoru
- řízení otáček ventilátoru v závislosti na zatížení CPU
- odpojení od napájení nepoužívaných obvodů CPU
• Rozšíření instrukční sady
- nové SIMD instrukce pro práci se 128 bitovými čísly
- registry pro uložení 128 bitového čísla

Nehalem architektura

Nehalem architektura CPU
• Více fyzických procesorových jader
- typicky 2 jádra (i3), 4 jádra (i5, i7), 6 jader (Xeon)
• QPI procesorová sběrnice

Severní most (MCH)

Nehalem architektura CPU
• Integrace obvodů severního mostu do CPU
- integrace řadiče OP (DDR 3)
- integrace řadiče OP + řadiče grafické sběrnice (PCI-E x16)
- integrace řadiče OP + GPU (oddělený čip od CPU)

Nehalem architektura CPU
• L3 Cache paměť
- oddělená L2 cache = 256 kB
- sdílená L3 cache = 8 MB, 4 MB
• HyperThreading
• Vícekanálový řadič operační paměti
- procesory řady i7: 3 kanálový (tripple channel)
- procesory řady i3, i5: 2 kanálový (dual channel)

Nehalem architektura CPU
• TurboBoost
- obvody sledují vytížení jednotlivých jader CPU
- pokud je jádro neaktivní, dojde k jejich odpojení od napájení
- sníží se spotřeba elektrické energie a tím také TDP CPU
- následně se přetaktují aktivní jádra CPU změnou násobitele
frekvence

Nehalem architektura CPU
• TurboBoost

Sandy Bridge architektura

Sandy Bridge architektura CPU
• Plná integrace severního mostu do CPU (Core i7, i5, i3)
- integrace jader CPU + řadič OP + rozhraní grafické
sběrnice PCI-Express (s podporou Multi-GPU) + GPU
na jednom polovodičovém čipu

Sandy Bridge architektura CPU
• Grafický procesor (GPU) v CPU
- Intel HD Graphics 2000 (resp. 3000)
- součást polovodičového čipu procesoru
- přímý přístup do paměti L3 cache
- možnost změny frekvence a výkonu
dle potřeby programové aplikace
- vlastní napájení, možnost vypnutí
Sandy Brigde
Nehalem

Sandy Bridge architektura CPU
• System Agent
- Jedná se v podstatě o obvody severního mostu:
• řadič operační paměti DDR3
• řadič sběrnice PCI-Express x16 verze 2.0
(lze rozdělit na dvě linky x8), podpora Multi-GPU
• PCU (Power Control Unit) = obvod řízení napájení,
frekvence a tepelného monitoringu procesoru
• Media Engine
- obvod pro dekódování videa a převod do jiných formátů

Sandy Bridge architektura CPU
• Oddělené napájení CPU, GPU, System Agent (SA)
- vlastní napájení a kmitočet
- efektivnější řízení spotřeby
- nižší tepelné vyzařování
- delší čas práce na akumulátory
- širší možnosti přetaktování

Sandy Bridge architektura CPU
• Vnitřní kruhová sběrnice (ring bus)
- Přímé propojení jader CPU, GPU
a obvodů SA pomocí kruhové
sběrnice (ring bus)
- CPU, GPU i obvody SA sdílejí
L3 Cache
(LLC = Last Level Cache)
- velká přenosová rychlost

Sandy Bridge architektura CPU
• Turbo Boost 2.0
- není implementováno u CPU řady Core i3
- obvod PCU (Power Control Unit) dokáže krátkodobě
přetaktovat procesor nad rámec maximální hodnoty TDP
(např. při spouštění programu, náročný výpočet).
Poté klesne na základní frekvenci s maximálním Turbo
násobičem  urychlení startu náročných programů,
urychlení výpočtu, apod.
- Myšlenka: chladič má určitou setrvačnost při zahřívání

Sandy Bridge architektura CPU
• Rozšíření instrukční sady (AVX)
AVX = Advanced Vector Extension
- implementace nových 256 bitových registrů
- instrukce pracují s 256 bitovými operandy v 1 taktu
- využití v náročných matematických aplikacích u výpočtů s
čísly v plovoucí řádové čárce, u šifrovacích algoritmů, atd.

Haswell
• Haswell je kódové označení pro čtvrtou generaci
mikroprocesorů vyvíjenou Intelem jako nástupce
mikroarchitektury Ivy Bridge.
• Mikroprocesory používají 22 nm proces
• Navržena především pro optimalizaci úspory
energie a zisku výkonu
• Přechod na nerovinné (prostorové laicky "3D"),
navíc 22-nanometrové, FinFET tranzistory, které
byly Intelem poprvé použity u předcházející
generace procesorů Ivy Bridge.

Haswell
• Srovnání s Ivy Bridge:

– Přibližně o 8% lepší výkon ve vektorových operacích
– Až o 5% rychlejší jednojádrový výkon
– 6% nárůst výkonu v multithreadingu
– Celkový výkon vzrostl cca o 3 %
– Spotřeba desktopových procesorů Haswell oproti Ivy
Bridge stoupl o 8 až 23%.
– Při plné zátěži je teplota o přibližně 15 °C vyšší,
zatímco je možné dosáhnout frekvencí až 4,6 GHz

Haswell
• Širší jádro - čtvrtá aritmetická jednotka a
třetí AGU jednotka, druhá jednotka pro
provádí rozvětvených programů, větší
vyrovnávací paměť, větší přenosová
rychlost mezipaměti, zlepšené ovládání
paměti
• Nové instrukce - HNI, podporuje Advanced
Vector Extrensions 2 (AVX2), gather,
BMI1, BMI2, ABM a FMA3

Broadwell
• Pátá generace mikroprocesorů vyvíjených
společností Intel.
• Je zmenšením architektury Haswell
• Využívá 14-nanometrovou výrobní
technologii.
• Procesory Broadwell však plně
nenahradily procesory Haswell, protože
nenabízí žádné low-endové desktopové
procesory

Broadwell

SkyLake
• Šestá generace mikroarchitektur
vyvíjených společností Intel
• Procesory využívají 14-nanometrový
výrobní proces, stejně jako předcházející
procesory architektury Broadwell.
• Lepší výkon procesoru a grafického jádra,
zatímco spotřeba elektřina se snižuje
• Oficiálně podporuje tato architektura
DDR3 i DDR4 paměti

SkyLake
• Skylake přináší také změny do instrukční
sady, konkrétně rozšíření Intel MPX a Intel
SGX, oba pro ochranu paměti.
• Varianty Xeonu disponují rozšířením
Advanced Vector Extensions 3.2 (AVX512F).
• Na rozdíl od Haswellu nemají procesory
Skylake integrovanou kontrolu napětí.

SkyLake

Kaby Lake
• Sedmá generace mikroarchitektur
společnosti Intel
• Obě architektury mají stejná jádra a stejný
výkon na jeden MHz taktu. Základní takt
však byl zvýšen, u některých modelů až o
300 MHz. Také změny taktu (např. při
přechodu z klidového stavu do zátěže)
jsou rychlejší.

Kaby Lake
• Plná hardwarová podpora HEVC/VP9
dékodování, včetně 4K videí při snímkové
frekvenci 60 fps.
• Také kódování těchto standardů je nyní
implementováno hardwarově. Vybrané
procesory získaly také vyšší takt grafického
jádra.
• Kaby Lake je také první architekturou typu Core
umožňující hyper-threading u procesorů s
označením Pentium a přetaktovávání některých
čipů s označením i3.

Kaby Lake

Coffee Lake
• 8 generace procesorů
• Vyšší pracovní frekvence – nárůst výkonu
15-30 %
• 14nm++ výrobní proces
• i3 měla 4 jádra
• přetaktovatelnost až na 5.2Ghz
• Podpora technologie Intel Optane

Intel Optane
• Intel Optane Memory je rychlá vyrovnávací
(cache) paměť, do které se automaticky
přesunou nejpoužívanější aplikace.
• Díky tomu pak dojde k citelnému zrychlení
odezvy operačního systému a aplikací.
• Paměť Intel Optane má kapacitou 16 a 32
GB.

Coffee Lake

Coffee Lake Refresh

• 9 generace procesorů
• 14nm++,
• 40 PCIe linek, dvoukanálový řadič DDR42666
• spotřebitelský procesor řady Intel Core i9, Intel Core i9-9900K s 8 jádry a 16 vlákny.
reakcí na úspěšné procesory AMD Ryzen
• opravy několika variant závažných
bezpečnostních chyb (Meltdown a Spectre).

Coffee Lake Refresh

Značení procesorů Intel

Značení procesorů Intel
„K“ značí odemčený násobič, díky čemuž lze
procesor ve spojení se správnou základní deskou
přetaktovat.
„F“ procesory nemají ve své výbavě integrovaný
grafický čip.
„T“ je označení pro úspornou variantu CPU se
sníženým taktem a TDP na úrovni 35 W.
„H“ procesor je napájený přímo na základní
desku.

Ice Lake
• 10 generace
• 10nm jádro Sunny Cove.
• nejvýkonnější model Intel Core i7-1068G7
4 fyzická a 8 logických jader s pracovní
frekvencí v rozmezí 2,3 až 4,1 GHz s TDP
na úrovni 28 W.
• nová architektura pro integrovaný grafický
čip. Intel Iris Plus (Gen11) - až 64
jednotek s výkonem na úrovni zhruba 1
TFLOPS

Ice Lake
• přímo integrovaný Thunderbolt 3, WiFi
802.11ax a podpora operační paměti DDR4 s
rychlostí až 3 733 MHz.
• Klíčovým přínosem nové architektury Sunny
Cove je zvýšení výkonu při stejném taktu na
jedno jádro (IPC) o 18 % v porovnání s
jádrem Skylake
• 50% navýšení kapacity L1 a L2 Cache
• více zaměřeno na SIMD instrukce, strojové
učení, kryptografii a podobné účely

Ice Lake

Ice Lake – nové značení

Tiger Lake
• 11 generace, jádro Willow Cove
• 10 nm, vylepšený 10nm proces u Tiger
Lake - SuperFin nebo 10SF
• 4 až 6% vylepšení výkonu na watt, rozdíl
při přechodu z 10nm na 10SF činí
vysokých 17,5 %.
• Větší L2/L3 cache
• Nové instrukce AVX-512, DL Boos pro AI

Tiger Lake
• mírně zvětšena rozteč finů 3D tranzistorů
Fin-FET, což sice zhoršuje hustotu, ale
tranzistory jsou pak schopny propustit více
proudu. Ze stejného důvodu byla
vylepšena metoda kontaktů Drain
a Source snižující jejich odpor. Mezi
vodiče v kovových vrstvách Intel aplikoval
technologii tenké bariéry, která umožňuje
zmenšit jejich odpor téměř o třetinu, což je
výrazné překonání původní limitace.

Tiger Lake

Tiger Lake

Rocket Lake
• 2021 - ?
• Rocket Lake jsou sedmou a poslední generací čipů
vyráběných 14nm procesem. Zároveň jde ale o první
opravdu velkou změnu oproti šest let starým procesorům
Skylake. Přinášejí totiž zcela nová jádra
architektury Cypress Cove, která Intel původně
navrhoval již pro 10nm výrobu. Jenže tu ani po letech
pořád nevyladil, takže návrh předělal pro starší proces. A
právě díky změnám v architektuře čipu budou nové
procesory znatelně výkonnější než předchozí generace
Comet Lake, přestože vzejdou ze stejných výrobních
linek.

Rocket Lake
• Nové instrukce AVX-512
• Podpora DDR4 s 3200 MHz
• Grafické jádro architektury Xe, podpra
HDMI 2.0
• Akcelerace videa AV1
• PCI Express 4.0 – 20 linek (i pro SSD)

Rocket Lake

Raptor Lake-S
• 13 generace desktopových procesorů
• 10nm (Intel 7) proces
• 2 x víc úsporných jader
• Větší taktovací frekvence
• více L3 cache
• větší spotřeba

Raptor Lake-S

Raptor Lake-S

Raptor Lake
• Hybridní architektura
• výkonná jádra + efektivní jádra
• Výkonný jádra (P) – mají hyperthreading +
vysoký taktovací kmitočet
• efektivní jádra – 4 jádra zabírají stejně místa
jako jedno výkonné
• Označují se 8 + 8 nebo 8P + 8E, atd.
• hardware scheduling – aby se nestalo, že
výkonné vlákno je spuštěno na efektivním jádře

Technologie Intel
•
•
•

•

•

•
•

Intel Hyper-Threading – vytváří z jednoho fyzického procesoru dva virtuální procesory
tím, že jsou v něm aktivovány dvě řídicí jednotky. V operačním systému se jedno fyzické
jádro procesoru prezentuje jako dvě logická jádra.
Intel Turbo Boost 3.0 – stará se o to, že jednotlivá jádra procesorů běží rychleji, než je
jejich základní frekvence. Dochází ke zvýšení výkonu v jedno- i vícevláknových operacích.
Intel Optane Memory – inteligentní cache paměť, díky níž bude váš počítač vybavený
klasickým plotnovým diskem (HDD) pracovat výrazně rychleji. Kombinuje v sobě výhody
SSD disku a DRAM paměti – je extrémně rychlá a není volatilní, a proto v ní zůstávají
uložená data i po ztrátě napětí.
Intel vPro – reprezentuje mix funkcí a vlastností založených na hardwarové úrovni
a zajišťuje lepší zabezpečení a správu počítače. Vyšší míra zabezpečení spočívá v
šifrování dat, možnosti vzdáleného přístupu k počítači či jeho zablokování a řadě dalších
chytrých funkcí.
Intel Speed Shift – umožňuje velmi rychle přepínat mezi jednotlivými úspornými stavy
procesoru. Pokud se v praxi nějaká část procesoru pro aktuální úkol nepoužívá,
automaticky se dokáže uspat, a snížit tak výslednou spotřebu i teplotu celého procesoru.
Intel Iris – integrovaný grafický čip, který je osazen spíše ve výkonnějších procesorech.
Celkově je vhodný i pro občasné herní zážitky v méně náročných hrách.
Intel UHD Graphics – integrovaný grafický čip. Jeho výkon bohatě stačí pro všechny 3D
efekty operačního systému, 4K videa a provoz více monitorů s vysokým rozlišením.

Technologie tranzistorů
•

Zatímco u planárních tranzistorů se hradla dotýkala kanálů jen z jedné
(vrchní strany), u FinFETů už zasahovala i do obou boků. Až u RibbonFETu
(a jeho alternativy jiných výrobců) ale hradla obklopí kanály ze všech čtyř
stran. FinFETy skládaly kanály vedle sebe horizontálně, RibbonFETy je
budou vrstvit nad sebou. Takové tranzistory se mohou zmenšit, takže se
efektivněji využije plocha křemíkového waferu.

