Grafické adaptéry
Petr Františ

MDA
• MDA (Monochrome Display Adapter)
• Postavena na grafickém čipu 6485 od
Motoroly.
• Tento čip se používal už od roku 1977 pro
zobrazování textu a grafiky v různých
počítačových systémech i textových
terminálech sálových počítačů.

MDA
• Karty MDA měly pouze 4 kB paměti a
podporovaly jen zobrazování textu
• Textové fonty jsou uloženy v paměti ROM přímo
na grafické kartě. Pro podporu národních znaků
proto bylo nutné vyměnit ROM
• 80 × 25 znaků v rozlišení 720 × 350 pixelů a
dvou barvách. Barva textu závisela na monitoru

MDA

MDA

Schéma grafické karty

MDA

CGA
• CGA (Color Graphics Adapter).
• Umí zobrazovat i grafiku a má 16 kB paměti
• Podporuje dva textové režimy a stejně jako
MDA karta má znakovou sadu vypálenou v
paměti ROM
• 80 × 25 znaků v rozlišení 640 × 200, nebo 40 ×
25 znaků v rozlišení 320 × 200, v 16ti pevně
definovaných barvách

CGA

CGA
• Dva grafické režimy
– 320 × 200 pixelů bylo možné použít čtyři barvy, ale
pouze ze dvou palet barev. Jedna obsahuje
zelenou, červenou, hnědou a černou a druhá
azurovou, fialovou, bílou a černou
– Druhý grafický režim umožňoval zobrazit pouhé
dvě barvy (z oněch šestnácti pevně určených) v
rozlišení 640 × 200 pixelů.

CGA

CGA

CGA

CGA

Hercules
• Grafickou kartu Hercules má na svědomí pán s
exotickým jménem Van Suwannukul. Ten
bydlel v roce 1982 v malém kalifornském
městečku Hercules a chtěl si napsat disertační
práci na novém IBM PC 5150. Mělo to ovšem
malý háček. Práci si chtěl napsat v rodné
thajštině. To byl problém, protože IBM
nedodávala čipy ROM s thajskou abecedou.

Hercules
• Hercules používá stejně jako karty od IBM čip
MC6845 a je mixem MDA a CGA
• Je plně kompatibilní se standardem MDA,
používají se stejné monitory
• Zvládne i emulovat grafiku CGA pomocí
rezidentních ovladačů (ovšem bez barev)
• Grafický režim Herculesu umožňuje zobrazení
v rozlišení 720 × 348 a pouze černobíle.

Hercules
• Hercules kombinoval skvělý textový režim MDA (na obrazovku se
vešlo mnohem více textu) a možnosti zobrazování grafiky CGA.
Sice jen černobíle, ale to firemnímu použití vůbec nebránilo. Karty
Hercules měly 64 kB paměti a znakovou sadu vypálenou v ROM.

Hercules

Hercules

https://youtu.be/VABqGThaMkg

EGA
• EGA (Enhanced Graphics Adapter) se objevila na
trhu s vydáním druhé generace PC od IBM v srpnu
1984
• Umožňuje použít monitory MDA i CGA a podporuje
i grafické/textové režimy obou svých předchůdců
• 80 znaků na 43 řádcích a v grafických režimech karta
umí v rozlišení 640 × 200 + 16 barev nebo v 640 ×
350 + 4 barvy. Maximum je pak 640 × 350 + 16
barev

EGA
• EGA umožňuje zobrazit až 16 barev z celkem 64. Na
PC se tedy už dalo obstojně hrát a graficky se
konečně vyrovnalo domácím osmibitům
• Znaková sada se načítala z ROM na kartě do paměti
počítače a díky tomu nebylo nutné pro zobrazení v
jiných jazycích měnit paměť ROM
• Originální karty od IBM měly většinou jen 64 kB
paměti. Paměť bylo možné rozšířit pomocí
přídavného modulu (připojovaného do modrých
konektorů) na 128/192/256 kB

EGA

EGA

EGA

VGA
• VGA (Video Graphics Array)
• Standard VGA je evolucí EGA a je s ním
částečně kompatibilní stejně jako s CGA i MDA.
Ovšem jen po softwarové stránce. Konektor DSub i změněné signály vylučují použití starších
monitorů.

VGA
• rozlišení 720 × 400 px při podstatně
ergonomičtější obnovovací frekvenci 70 Hz.
• V grafický režimech je novinkou rozlišení 640 ×
480 px v 16 barvách používané zejména v profi
sféře (CAD apod.)
• 320 × 200 v 256 barvách využívané zejména
hrami.
• Barevná paleta se výrazně rozšířila na 262 144
barev.

VGA
Pixel = 1 byte, hodnota = index
barvy v paletě barev
Video RAM
64 000 B (320 x 200)

Barva 0 (3 bytes)

Barva 1 (3 bytes)

R

R

G

B

G

B

Barevná paleta
obsahuje 256
barev, celkem
256 * 3 bytes

Barva 255 (3 bytes)

R

Nakreslení 1 pixelu: [0xA000 + y * 320 + x ] = číslo barvy z palety

G

B

VGA
• Všechny dnešní grafické karty jsou stále kompatibilní s
VGA. Režim VGA se používá například při bootování
počítače, v SETUPu (BIOS) a taktéž v příkazové řádce DOSu.
• 256 kB VRAM

VGA

CGA

Hercules

EGA

VGA

SVGA
• SVGA (Super Video Graphics Array).
• SVGA se nikdy nestal oficiálním standardem, ale
začal se používat jako souhrnné označení všech
karet kompatibilních s VGA, které ovšem umí
vyšší rozlišení a mají alespoň 512 kB paměti.
• Standard VESA sjednotil programování těchto
karet a umožnil i softwarovou detekci vlastností
jednotlivých karet (velikost paměti, výrobce,
dostupná rozlišení a obnovovací frekvence).

SVGA
• Podpora VESA byla většinou zabudována přímo v BIOSu
karty
• VESA byla vyžadována zejména hrami – například ve hře
Quake bez VESA 2.0 nelze použít rozlišení 640 × 480 a
vyšší

Barevné módy
16 bitová barva
65535 barev

15 bitová barva
32768 barev

Barva (2 bytes, 16 bits)

R

(6bits)

G

(6bits)

Barva (2 bytes, 16 bits)

B

(4bits)

24 bitová barva
True color (16,7 mil barev)
Barva (3 bytes, 24 bits)

R

(8bits)

G

(8bits)

R

(5bits)

G

(5bits)

B

(5bits)

32 bitová barva
True color (16,7 mil barev)
+ alpha kanál (průhlednost)
Barva (3 bytes, 24 bits)

B

(8bits)

R

(8bits)

G

(8bits)

B

(8bits)

A

(8bits)

PCI
• Karty přesly z ISA a VL-BUS na PCI
• Příchod 3D akcelerace
• 3Dfx – Voodoo 1 a 2 (1996) – Tomb Raider
640x480
• OpenGL, DirectX
• Riva 128 od nVidia – 1997 (AGP)

GPU
• 1998 ATI Rage 128
• nVidia RIVA TNT2
• nVidia GeForce 256 – podpora T&L, 4x pixel
pipeline, dále jako Quadro pro profi trh
• 2000 jenom ATI a nVidia
• Radeon x nVidia
• GPU

GPU

GPU

RAMDAC
• Jde o kombinaci tří D/A (Digital-to-Analog) převodníků (pro
každou RGB složku jeden) a malé SRAM paměti pro uložení
barevné mapy. Slouží k převodu digitálního videosignálu
na analogový, který vyžadují CRT monitory, starší LCD
displeje a dataprojektory. Jeho rychlost se udává v MHz a
ovlivňuje maximální zobrazovací frekvenci při určitém
rozlišení obrazu.
• Čím rychleji RAMDAC pracuje, tím více obrazů se vykreslí
na monitoru při stanoveném rozlišení. U dnešních LCD
panelů a dataprojektorů není konverze videosignálu nutná,
neboť přímo pracují s digitální podobou videosignálu.

D-sub
• Jedná se o starší rozhraní pro propojení grafického
adaptéru se zobrazovací jednotkou. Nabízí pouze
analogový výstup videosignálu přes 15 pinový
konektor.
• Digitální videosignál je pomocí obvodu RAMDAC
převeden na analogový, který je následně použit na
vykreslení obrazu prostřednictvím zobrazovací
jednotky. Konverze videosignálu může zhoršit jeho
kvalitu, analogový videosignál je navíc více náchylný
na rušení.

D-sub

DVI (Digital Visual Interface)

DVI
• DVI-D nabízí výstup pouze digitálního videosignálu.
Toto rozhraní je určeno výhradně pro novější LCD
panely a dataprojektory, nelze na něj napojit přes
redukci starší CRT monitory čí dataprojektory
vybavené pouze analogovým vstupem.
• DVI-I nabízí výstup jak digitálního tak i analogového
videosignálu. Tato specifikace vznikla z důvodu
zachování kompatibility mezi novější grafickou kartou
s DVI rozhraním a starší zobrazovací jednotkou
opatřenou výhradně analogovým vstupem.

DVI

DVI
• Single DVI link se skládá ze 4 párů kroucené dvoulinky
(červený, zelený, modrý a informaci o obnovovací frekvenci
(Clock rate), přenos je 24 bitů na pixel (složka každé základní
barvy R, G, B je kódována 8 bity).
• Dual DVI link se navíc skládá z rezervní linky v podobě
dalších kroucených párů pro přenos červené, zelené a
modré složky videosignálu. V případě požadavku na přenos
většího objemu dat (vyšší rozlišení, obnovovací frekvenci
nebo větší počet bitů pro kódování složek RGB), tedy
požadavek na větší šířku přenosového pásma, než stanovuje
norma pro DVI Single link, se použije rezervní linka.

HDMI
• Jedná se o vysokorychlostní rozhraní pro přenos
nekomprimovaného obrazového a zvukového signálu v
digitálním formátu. HDMI podporuje přenos videa ve
standardní nebo HD kvalitě (od specifikace HDMI 1.4 také
3D obraz) a až 8 kanálový digitální zvuk.
• Podporuje technologii HDCP (High-Bandwidth Digital
Content Protection) umožňující ochranu digitálního obsahu
ve vysokém rozlišení při jeho přenosu mezi zařízeními.
• HDMI se dnes využívá nejen u grafických adaptérů v
počítači, ale také u dalších zařízení spotřební elektroniky
(např. domácí kina, Blu-Ray přehrávače, TV přijímače, atd.).

HDMI
• HDMI rozhraní je zpětně kompatibilní se standardem DVI-D.
HDMI kabely rozdělujeme do tří skupin, které jsou označeny
A, B a C.
• Typ A je 19 pinový konektor a podporuje režimy SDTV a
HDTV. HDMI A je zároveň fyzicky kompatibilní z DVI-D single
link.
• Typ B je 29 pinový a má oproti typu A dvakrát větší šířku
pásma. Je možno přenášet obraz až v rozlišení WQUXGA
(3840×2400). Je zpětně kompatibilní s DVI-D dual link.
• Typ C (HDMI C-mini) se používá u přenosných zařízení. Má
stejný počet pinů jako konektor A (19) a je možné ho pomocí
redukce také na konektor A připojit.

HDMI

Display port

Varianta mini Display port – varianta konektoru pro přenosné počítače

Multi - GPU
• Technologie umožňující propojení více grafických
karet mezi sebou za účelem zvýšení grafického
výkonu.
• V případě použití 2 karet je obraz rozdělen na
polovinu, každá grafická karta renderuje přidělenou
polovinu obrazu.
• V případě soustavy 4 karet je rozdělen obraz na
kvadranty. Multi-GPU technologie je určena výhradně
pro grafické karty zapojené do vyhrazené grafické
lokální sběrnice PCI Express. Standard AGP
nepodporuje Multi-GPU technologie.

Multi GPU

Multi GPU
• Společnost nVidia – technologie SLI (Scalable Link
Interface) umožňující propojení tzv. SLI můstkem více
grafických karet v jedné základní desce tak, aby mohly
fungovat současně. Všechny takto propojené karty musí
být stejného typu (stejné modely). Pokud je jedna
pomalejší, zpomalí na její úroveň všechny ostatní.
• Společnost AMD (AMD koupila tvůrce: společnost ATI) –
technologie CrossFireX, která umožňuje propojení až čtyř
GPU napájených na grafické karty zapojených na jedné
základní desce tak, aby mohly fungovat současně.
CrossFire je možné skládat z různých verzí GPU (různé
modely) u karet jedné série.

PhysX
• Grafické karty podporující tuto technologii využívají GPU k
výpočtům fyzikálního modelu (náročné matematické
výpočty) zobrazované scény (např. reálný pohyb těles
včetně kolizí, nasvětlení, stíny, deformace, zakřivení,
výbuchy, chování kapalin a plynů, simulace reálných
povrchů, atd.).
• PhysX má několik funkčních módů:
– jedna grafická karta akceleruje grafiku i fyzikální model,
– více grafických karet akceleruje grafiku i fyzikální model,
– jedna grafická karta akceleruje výhradně fyzikální model,
ostatní pouze grafiku.

CUDA
• Použití GPU k paralelním matematickým
výpočtům
• Specielní jazyk a překladač
• Integrace do VisualStudia nebo pro Linux
• Výpočty pro umělou inteligenci – hluboké
neuronové sítě
• Kódování a dekódování, šifrování, kryptografie
• Specializované výpočtové karty – nVida Tesla

AI
• Umělá inteligence – výpočetní karty na bázi
GPU pro strojové učení
• Superpočítače sestavené z GPU

