Pevné disky
Petr Františ

Úvod, základní principy
• Magnetický záznam dat je prováděn silovým
působením magnetického pole na
feromagnetický materiál (záznamová vrstva).
• Celý povrch disku je tvořen mikroskopickými
magnetickými částicemi – doménami, které
mají každá jeden severní a jeden jižní
magnetický pól.

Princip záznamu
• Záznam na magnetické médium (disketa, pevný disk, magnetofonová
páska) je prováděn záznamovou indukční hlavou
• Cívkou elektromagnetu prochází záznamový proud. Podle Ampérova
pravidla pravé ruky se vytvoří magnetický tok Φ určitého směru, který
se začne uzavírat magnetickým obvodem. V místě, kde je magnetický
obvod přerušen štěrbinou, dojde k rozptylu magnetického toku a jeho
zásahu do povrchu magnetické vrstvy. Tím dojde k zmagnetování
domény.
• Změnou směru záznamového proudu se mění směr magnetizace
jednotlivých domén.
• Velikost zmagnetovaných domén závisí na šířce štěrbiny a vzdálenosti
hlavy. Čím jsou vzdálenosti menší, tím je menší oblast záznamu a tím
větší je hustota záznamu na určitou délku nosiče.

Princip záznamu

Princip čtení

Princip čtení
• Moderní pevné disky používají pro čtení
magnetorezistivní (MR, resp. novější GMR) hlavu,
která mění svůj elektrický odpor při změně orientace
magnetického pole, tedy při přechodu mezi dvěma
různě orientovanými doménami.
• Čtecí hlavou prochází elektrický proud, který dle
velikosti elektrického odporu GMR snímače vytvoří
úbytek napětí. Vyznačuje se velmi malými rozměry a
rychlou reakcí. Umožňují vysokou hustotu záznamu
dat na plotnu.

Kódování dat
• Jelikož u PMV jsou dva stavy reprezentující log. 0 a log.
1 obecně realizovány různými směry magnetizace.
• Tato změna může nastat z kladného toku na záporný
nebo naopak ze záporného na kladný.
• Každá takováto změna se při čtení projeví jako
napěťový impuls (P).
• K reprezentaci dat na magnetickém médiu se tedy
používá přítomnosti nebo nepří- tomnosti napěťového
impulsu – mezera (N).

Kódování dat

Kódování dat
• V praxi jde o nefunkční řešení. V případě delší
posloupnosti log. 0, která by byla zaznamenána jako
dlouhá posloupnost mezer bez jakýchkoliv impulsů, by
došlo ke ztrátě synchronizace pevného disku s řadičem
(nelze určit, kolik mezer bylo přečteno).
• Je tedy nutné zvolit vhodný kompromis při kódování
dat tak, aby při čtení dat nedošlo ke ztrátě
synchronizace a zároveň, aby vlivem přehnaně velkého
počtu impulsů nedocházelo k plýtvání paměťovým
prostorem a tím ke zmenšení celkové kapacity.

FM modulace

MFM modulace

MFM modulace

RLL modulace

RLL modulace
• Jednotlivé vzorky a jejich zakódování jsou voleny tak,
aby mezi dvěma impulsy byly minimálně 2 a
maximálně 7 mezer. Toto kódování je asi o 50 %
úspornější než MFM kódování a bylo používáno u
starších pevných disků.
• Moderní pevné disky používají většinou nějakou
modifikaci 2,7 RLL kódování, ozna- čovanou např.
ARLL, ERLL apod., která poskytuje ještě větší úsporu
a tím umožňuje záznam většího objemu dat na
médium.

Pevný disk (HDD – Hard Disk Drive)
• Pevný disk je velkokapacitní paměť s
pohyblivou magnetickou vrstvou, energeticky
nezávislá. Používá se jako hlavní paměťové
úložiště počítače. Jsou zde uloženy všechny
nainstalované programy a jejich data (včetně
operačního systému), instalátory programů a
tzv. souborový systém disku.

Pevný disk IBM
• 1956, IBM přišla se
světovou inovací 5MB
HDD
• IBM 305 RAMAC hard
drive vážil více než tunu
a měl velikost ledničky

Pevný disk – IBM

Konstrukce
• Pro čtení se používá magnetorezistivní (MR, resp.
novější GMR) hlava, která mění svůj elektrický odpor
při změně orientace magnetického pole, tedy při
přechodu mezi logickými stavy 0 a 1. GMR (Giant
MR) čtecí hlavy využívají současné HDD. Vyznačuje se
velmi malými rozměry a rychlou reakcí. Umožňují
vysokou hustotu záznamu dat na plotnu.
• Hlavičky jsou uchyceny na raménku vystavovacího
mechanismu. Jeho úkolem je přemístit hlavičky nad
požadovanou stopu.

Konstrukce
• Čím jsou otáčky ploten vyšší, tím je přístupová
doba menší. Mezi rychlostí otáčení a
provozními podmínkami platí: čím více otáček
za minutu, tím horší provozní podmínky.
• S rostoucím počtem otáček vzniká větší teplo
uvnitř pouzdra disku, což zvyšuje nároky na
chlazení. Přehřívání HDD vede k častějšímu
výskytu chyb a tím i ke snížení životnosti HDD.
Navíc se zvyšuje hlučnost disku.

Geometrie disku
• Před zápisem jakýchkoliv dat je nutné pevný
disk nejprve naformátovat.
– Fyzické, neboli nízkoúrovňové formátování (LLF –
low level format): pomocí elektromagnetického
záznamu je záznamová vrstva rozdělena na stopy a
sektory oddělené mezerami.
– Logické, neboli vysokoúrovňové formátování (HLF
– high level format): vytváří se logická struktura
(tzv. souborový systém) pevného disku.

Geometrie disku
• Stopa (track) je oblast pro ukládání dat ve tvaru
soustředné kružnice. Každá stopa je rozdělena na menší
části, kterým se říká sektory.
• Sektor (sector) je část jedné stopy, ohraničená na začátku i
konci identifikačními značkami, určujícími mimo jiné jeho
číslo, polohu, začátek a konec. Jde o základní jednotku pro
ukládání dat.
• Standardní sektory mají velikost 512 B. Ve skutečnosti je to
více, například 571 B, z toho 512 B připadá na ukládání dat
a zbytek slouží k ulo žení identifikačních údajů sektoru.

Logický a fyzický disk
Fyzický disk
Fyzický disk

FAT
• FAT je jednoduchý souborový systém, proto je podporován prakticky všemi
operačními systémy
• Navržen a naprogramován Marcem McDonaldem v roce 1977 na základě
série diskuzí s Billem Gatesem
• V roce 1983 Microsoft vydal další verzi s podporou podadresářů a používající
16 bitů na adresaci clusteru.
• V roce 1995 vyšlo s Windows 95 další rozšíření pro FAT12 a FAT16, nazývané
VFAT. Novinkou byla podpora dlouhých jmen souborů (delších než původních
8 znaků jména a 3 znaky přípony).
• V roce 1997 vyšla verze nazývaná FAT32. Přináší 32bitové adresy clusterů, kde
číslo alokační jednotky využívá 28 bitů. Tím se zvyšuje limit velikosti
diskového oddílu na 8 TB pro 32 kB cluster (228×32 kB) a velikost souborů na 4
GB (přesně 232−1 bajtů), takže není vhodný pro ukládání velkých souborů,
jako jsou obrazy DVD, velké soubory s videem a podobně.

FAT
• FAT je lineární tabulka, kterou DOS používá pro
udržení informací o fyzické pozici dat na disku a pro
nalezení volného místa na uložení nových souborů.

FAT

Správa disků

Geometrie disku
• menší cluster - výhoda pro malé soubory,
nevýhoda pro velké soubory (velká
fragmentace souborů).
• vetší cluster - výhoda pro velké soubory,
nevýhoda pro malé soubory (neefektivní
využití volného paměťového prostoru).

Parametry disku
1. Počet stop (tracks)
2. Počet sektorů (sectors)
3. Počet cylindrů
4. Počet a velikost clusterů
5. Počet čtecích / zapisovacích hlaviček (heads) - tento počet je
shodný s počtem aktivních ploch, na které se provádí
záznam. Většinou každý jednotlivý disk má dvě aktivní plochy
a k nim příslušné čtecí (zapisovací) hlavy.
• Čím větší bude hustota stop na záznamové vrstvě a čím menší
budou záznamové a čtecí hlavy, tím víc dat lze na záznamovou
vrstvu uložit.

Parametry disku
• Otáčky - 4200, 5400, 7200, 10000, 15000 RPM
• Přístupová doba - Průměrný (střední) čas v
milisekundách (ms), za který je disk připraven
číst nebo zapisovat data od přijetí požadavku
řadičem disku.
• Formát disku - Průměr plotny v anglických
palcích: 1.8‘‘, 2.5‘‘, 3.5‘’, 5.25’’

S.M.A.R.T
• Pomocí technologie S.M.A.R.T (Self-Monitoring,
Analysis and Reporting Technology) se periodicky měří a
sledují významné parametry a chování pevného disku a
při detekci hodnot mimo toleranci stanovenou
výrobcem dojde k odeslání varování operačnímu
systému.
• Jde tedy o technologii, která za určitých podmínek
dokáže předvídat selhání pevného disku.
• Elektronika HDD snímá celou řadu parametrů, které
mají vliv na zdraví, životnost a výkonnost pevného disku

NCQ
• NCQ (Native Command Queing) je technologie,
která v některých případech umož- ňuje zvýšit
výkon pevných disků s rozhraním SATA II a novější.
• Při použití NCQ pevný disk sám optimalizuje
pořadí, ve kterém jsou vykonány požadavky na
zápis nebo čtení. Tato optimalizace může
redukovat nadbytečný pohyb hlaviček disku. Tím
se zvýší rychlost přenosu dat mezi řadičem a
diskem a také se mírně sníží opotřebení disku.

AAM
• AAM (Automatic Acoustic Management) je technologie,
pomocí které lze řídit hladinu hluku pevných disků.
• AAM ovlivňuje rychlost pohybu hlaviček pevného disku tím je přímo ovlivněna přístupová doba pevného disku.
• AAM ovlivňuje pouze intenzitu zvuku vydávaného při
pohybu ("seek") hlaviček pevného disku, neovlivní však
hladinu permanentního hluku, který vydávají rotující
plotny pevného disku - ta je ovlivněna především
použitými ložisky (kuličková vs. kapalinová) a rychlostí
rotace ploten.

PMR vs SMR
• perpendicular magnetic recording (kolmý
zápis – PMR)
• shingled magnetic recording („šindelový“
záznam – SMR)
• Způsoby zvyšování hustoty magnetického
záznamu

PMR
• označované rovněž jako pevné disky s konvenčním
zápisem (CMR), vycházejí z technologie magnetizace
bitů dat svisle k rotujícímu pevnému disku.
• Magnetické stopy se zapisují vedle sebe, aniž by se
vzájemně překrývaly.
• Velikost zapisovací hlavy je obvykle větší než velikost
čtecí hlavy.
• Aby mohli výrobci pevných disků zvyšovat prostorovou
kapacitu, pokoušeli se zmenšovat velikost zápisové
hlavy až k jejímu fyzickému limitu.

PMR

SMR
• Na rozdíl od disků PMR, které neumožňují
vzájemné překrývání magnetických stop,
používají pevné disky SMR technologii
sekvenčního zápisu dat,
• Magnetická stopa může překrývat část
předchozí zapsané stopy, čímž se zvýší
prostorová hustota.
• Takto může čtecí hlava získat zapsaná data
z nezakrytých částí magnetických stop.

SMR

PMR vs SMR

PMR vs SMR
• Čtení je stejně rychlé (čtecí hlavě stačí úzká stopa)
• Pokud ale dojde k úpravě nebo přepsání již zapsaných dat,
nemůže zapisovací hlava zaznamenávat data přímo do
stávající magnetické stopy, aby nedošlo k poškození přilehlé
magnetické stopy. Upravená data se zapíší do prázdné
oblasti disku a původní magnetická stopa se starými daty
bude dočasně ponechána beze změny.
• Až bude pevný disk nečinný, provede reorganizaci, při které
dojde k automatickému vymazání starých datových bitů
z původní magnetické stopy a ke zpřístupnění této
magnetické stopy pro nová data.

PMR vs SMR
• S ohledem na tento mechanizmus reorganizace je pro
disk SMR klíčová určitá doba nečinnosti. Pokud na
disku SMR dochází k dlouhému a intenzivnímu
přepisování, nebude mít disk dostatek času provést
reorganizaci magnetických stop a bude se zvyšovat
počet magnetických stop, které budou dočasně
nezměněné.
• Disk SMR tak bude muset současně zapisovat nová
data a reorganizovat starou magnetickou stopu, čímž
může dojít k určitému snížení výkonu při čtení a zápisu.

PMR, SMR a RAID
• RAID svazek by měl používat buď na všech
discích PMR nebo na všech discích SMR.
• Pokud by byl svazek RAID vytvořen současně
na discích PMR a SMR, může to mít vliv na
celkový výkon disků z důvodu provádění
reorganizace dat disky SMR.

WD Tabulka

Technologie HAMR
• Heat Assisted Magnetic Recording
• S touto technologií je možné mít jednotlivá
magnetická „zrnka“ blíže k sobě, čímž se zvýší
hustota na centimetr čtvereční.
• Aby bylo možné měnit polaritu z reprezentace
0 na 1 a opačně, je nutný „ohřev“ laserem v
přesném místě zrnka. Proces ohřátí i
zchladnutí přitom trvá jen v řádu nanosekund.

Seagate Mach 2
• používají se dva aktuátory pro dvě sestavy
čtecích hlav. Zjednodušeně je to podobné,
jako kdybyste měli dva samostatné pevné
disky v jednom, byť všechny plotny rotují
stejnou rychlostí. Díky této technologii lze
zvýšit rychlosti sekvenčního čtení, zápisu i
náhodného přístupu na dvojnásobek.

Seagate Mach 2

Zranitelnost disků
• Jeden z velkých výrobců počítačů zjistil, že při přehrávání
videoklipu k písni Rhythm Nation od Janet Jackson
dochází u některých modelů notebooků k pádu.
• Během následného vyšetřování se ukázalo, že přehrávání
zmíněného videoklipu dokázalo shodit nejen zařízení, na
kterém byla písnička spuštěná, ale i další notebook,
nacházející se v jeho blízkosti. Toto zjištění pak určilo další
směr zkoumání, protože bylo zřejmé, že důvodem pádu
není klip jako takový, ale jeho zvuk.
• písnička obsahuje zvuk, který rezonuje s mechanickými
pevnými disky s 5400 otáčkami

Zranitelnost disků
• CVE-2022-38392. Popisek uvádí: „Některé
pevné disky s 5400 otáčkami za minutu,
dodávané s přenosnými počítači přibližně v
roce 2005, umožňují fyzicky blízkým útočníkům
způsobit odepření služby (selhání zařízení a
pád systému) prostřednictvím rezonančního
frekvenčního útoku se zvukovým signálem z
hudebního videa Rhythm Nation.“

