Historie a vývoj počítačů

Předchůdci
• Řecko, Řím- před 5000let
• Abakus-dřevěná, hliněná
destička, do niž se vkládaly
kamínky(„calculli“)
• Počátkem 17.stol-Anglieprvní logaritmické tabulky i
první logaritmické pravítko

Mechanické kalkulátory
• 17. stol-první mechanický kalkulátor
Wilhelm Schickard-používal
ozubená kolečka z hodin: +- 6ciferných čísel
• Pascalíny-soustava ozubených kol
s automatickým přenosem do
vyššího řádu
• Gottfried Wilhelm Leibnitz:+-*/

Charles babbage analytical engine
• 1883-1. stroj kde výpočetní operace
vykonávány podle předem
vytvořeného programu. Měl paměť a
data s programem- zaváděny pomocí
Jacquardových karet-děrných
štítků(tvrdý papír s dírkami)-řízení
tkalcovských stavů.
• Nesestaven, moc jemná mech.

První programátorka
• V roce 1815 se v Londýně narodila
Ada Lovelace, která je považována
za první programátorku – zpracovala
algoritmus pro mechanický počítač
Charlese Babbage.
• Posléze nicméně propadla alkoholu
a sázení a sestavila také algoritmus
předvídající výsledky. Zapsala se tak
do historie i jako tvůrkyně prvního
„škodlivého“ kódu.

1890 Děrnoštítkový stroj
• H. Hollerith-děrný štítek jako nosič dat
• Děrný štítek obsahoval znaky ve formě
kombinace dírek, umožňoval data uchovat
• Sčítání lidu

IBM
• Vznik 1911
• 1928 první kalkulačka co uměla odečítat
• 1943 Vacuum Tube Multiplier – první elektronicky
stroj provádějící aritmetické operace

IBM
• Výroba počítače IBM v roce 1948

Nultá generace
• elektromechanické počítače, využ. relé.,
kmitočet cca 100Hz
• Konrad Zuse-1938 první počítač na světě Z1
• Program na kinofilmu, paměť-16 č.
• Z2-200 relé, stále mech. paměť
• Z3- 2600 r., 1.prakticky použ., dvojková
aritmetika, 64 č. po 22 bitech, 50 op/m

Mark I,II

• Howard Aiken- ASCC- Mark I-10soustava
• 2 části paměti- statická 60 dvacetitřímístných
čísel, a dynamickou 72
• + 0,3s, * 6s, sin 1minuta
• Mark II- čistě reléový, 13000relé
• op. paměť až na 100 čísel, + 0,125, * 0,25

Nultá generace
• Colossus-angl. k lámání německých šifer
• SAPO-7000relé, 400elektronek,
magnetická bubnová paměť
• 2ová soustava
• 5ti adresový
• 3 paralerně prac. poč.
• výsledek na základě hlas.

První generace
• Eniac-1. elektronkový, monstrum, nízký
výkon, 18000ele, 10 000kond., 7000 rez,
1300r, 2 letecké motory, 40t,
• Maniac-(Mathematical Analyser Numerical Integrator And
Computer) John von Neuman- výroba
Hbomby

Eniac

• 12. února 1946
• 18 000 elektronek a jeho vývoj stál 500 000
dolarů.
• Ve své elektronické paměti o objemu 200 bytů
byl s to uložit 20 desetimístných čísel a
zpracovat je rychlostí 100 kilohertzů za vteřinu.
• Zabíral úctyhodných 63 metrů čtverečních.
Vstup i výstup obstarávaly děrné štítky a tisk
se prováděl na specializovaném stroji.

Eniac

• poměrně poruchový, téměř každý den vyhořelo
několik vakuových elektronek.
• Traduje se, že když byl zapojen, pouliční světla
města Filadelfie slabě poblikávala, protože
spotřebovával většinu energie. K závadám
docházelo nejčastěji při zapínání nebo vypínání
počítače, částečně je odstranil nepřetržitý
provoz.
• Do jeho modifikace v roce 1948 zabíralo
odstraňování závad až polovinu užitného času.

IBM

IBM

Druhá generace
• vynález tranzistoru=> menší, rychlejší,
spolehlivější, méně energie
• 1951-UNIVAC- 1. sériově vyráběný
• začínají vznikat operační syst. a prog.
jazyky- např. COBOL a FORTRAN

Třetí generace
• 1958- Jack Kilby- sdružení více
tranzistrorů v jednom čipu-integrovaný
obvod(4tranz.)
• poč. od 3.gen.-základ integrované obvody
• stupně integrace-SSI - Small Scale
Integration, MSI, LSI, VLSI

Čtvrtá generace
• začala v r. 1981- vznik PC (firma IBM) a trvá
dodnes
• Obsah. integrované obvody střední a velké
integrace, malé rozměry, velká rychlost a
velká kapacita paměti. Odtud název
mikroprocesor
• Pátá generace: hudba budoucnosti, někdy
popis. jako stroje s UI nebo kvantové
počítače

IBM PC – 5150 (rok 1981)

• 1963- první počítačová myš
• 1964- vznikl BASIC
• 1965-Gordon Moore tvrdí, že počet transistorů ,
který lze vměstnat na procesor, se bude
zdvojnásobovat každý rok
• 1967-A Shugart-disketovou jednotku(8p)
• 1968-založen INTEL, 1.statické paměti RAM,
první kapesní kalkulačky
• 1969-Americké ministerstvo obrany zřizuje
ARPAnet, předchůdce internetu
• 1970-vznikl první mikroprocesor (INTEL)
• 1971-INTEL-4bitový mikroproc. 4004 a (8) 8008

• 1972-1000 tranz. na jeden čip, první milion
kalk. SHARP ELSI-8, Ray Tomlinson
posílá první e-mail
• 1975 -Bill Gates a Paul Allen zakládají
společnost Microsoft, Stephen Wozniak a
Steve Jobs-v garáži první počítač Apple 1
a zakl. Apple Computers
• Altair zhotovil první osobní počítač - byla to
stavebnice -Altair 8800
• 1979-Firma Atari uvádí na trh svůj první
počítač pro děti a počítačové hry

• 1980-Cleve Sinclair legendární počítač ZX
– 80, Intel-jednočipové počítače 8051 a
8751
• 1981-IBM-1. IBM PC s operačním
systémem MS-DOS
• 1982-v USA Commodore C – 64-nejprodav
• 1984-1. CDROM; HP Laser Jet
• 1985-Microsoft-Windows 1.0,
• Intel-32 bitový mikroprocesor
• Intel 386

• 1990- 64 bitový Intel 80860, Windows 3.0
• 1991-procesor Intel 486
• 1992- 2rychlostní CDROM, Windows 3.1
• 1993-pátá řada mikroprocesorů Intel
nazvaná Pentium
• 1995-procesor Intel Pentium Pro 200 MHz,
Windows 95
• 1997-procesor Intel Pentium II
• 1998-Windows 98, Celeron

Strategic Automated Command and Control
System (SACCS)
• koordinuje operační funkce amerického
jaderného arzenálu. Jsou mezi nimi jak
mezikontinentální balistické střely, tak
strategické bombardéry. Přes něj
komunikují jednotlivá jaderná střediska
v USA a vysílají zprávy směrem
k pozemním

John von Neumann
Američan maďarského původu
1945 – stanovil základní principy pro fungování jakéhokoliv počítače

1. Počítač používá dvojkovou soustavu.
2. Je řízen centrem, které vykonává
příkazy dle nějakého programu.
3. Program a data musí být v paměti
počítače.
4. Sám je univerzální, ale používá
speciální programy.

29

von Neumannovo schéma počítače
VSTUP

PAMĚŤ

VÝSTUP

ALJ

(Aritmeticko Logická
Jednotka)

PROCESOR

ŘADIČ

ALJ – si z paměti vybírá
příkazy programu
a vykonává je. Při jejich
vykonávání může
z paměti vybírat i další
údaje (data) a může do
paměti i zapisovat.
řadič – koordinuje činnost
30
celého systému

