Podpůrné obvody CPU
Petr Františ

Komunikace procesoru s okolím
• Obvody umožňující komunikaci procesoru s
okolím, zahrnujeme do tzv. podpůrných
obvodů, které jsou součástí čipové sady
základní desky

Podpůrné obvody
• kanály přímého přístupu k operační paměti
(DMA)
• požadavky přerušení (IRQ)
• adresy paměti - adresy vstupně/výstupních
portů
• sběrnice (fyzické, vodivé propojení obvodů )

Podpůrné obvody CPU
• Úkolem podpůrných obvodů procesoru je
a) maximálně urychlit komunikaci procesoru s
obvody základní desky počítače a s připojenými
periferními zařízeními,
b) odlehčit procesoru při vykonávaní některých stále
se opakujících rutinních operací
c) zastoupit procesor při některých činnostech.

Podpůrné obvody CPU
• Dále to jsou obvody nezbytné pro chod a
řízení procesoru a jiných sekvenčních obvodů.
Všechny tyto obvody jsou integrovány v čipové
sadě základní desky. S každým novým
procesorem se vyvíjí nová čipová sada s
parametry pro maximálně účinnou podporu
procesoru. Kvalita čipové sady má konečný vliv
na výkon celého počítače.

Řadiče
• Řadiče jsou výkonové obvody, které na základě
zpracovaných instrukcí generují řídící signály a
tím řídí určitou část počítače. Pracují jako
podpůrné obvody CPU (DMA, IRQ) nebo jako
překladače mezi CPU a periferním zařízením
(řadič disků, klávesnice, síťová karta, grafická
karta, zvuková karta, atd.) Řadiče jsou
integrovány na základní desce nebo jsou ve
formě přídavné desky.

Hlavní funkce řadičů
• oddělují hardware od software
• vzájemně přizpůsobují rychlost zpracování dat
mezi jednotlivými obvody pracující různou
rychlostí
• převádějí data z formátu CPU na formát
používaný přídavným zařízením
• případně zesilují elektrické signály

• Mezi podpůrné obvody řadíme:
– Generátor hodin, systémový budič, systémový
časovač, řadiče pamětí, řadič přímého přístupu k
paměti DMA, řadič přerušení IRQ.

• Jako překladače pracují:
– Řadiče rozhraní COM, LPT, USB, řadiče disků IDE,
EIDE, SCSI, SATA, RAID, řadič grafické karty, atd.

Řadič DMA (Direct Memory Access)
• Řadič DMA je realizován obvodem Intel
8237A. Umožňuje periferním zařízením přímý
přístup do operační paměti bez účasti CPU.
• Řadič DMA provádí 2 typy operací:
– přenos dat z OP do periferních zařízení
– přenos dat z periferních zařízení do OP (popsáno
níže v principu činnosti DMA)

Řadič DMA

Řadič DMA
• Při DMA přenosu se na sběrnici střídají cykly
procesoru a cykly DMA řadiče. Pro střídání procesoru
a DMA řadiče na sběrnici lze použít různá pravidla:
• Kradení cyklů - Jedním ze základních způsobů
přidělování sběrnice DMA řadiči. DMA řadič v případě
požadavku na přenos obsadí sběrnici a provede jeden
elementární přenos dat. Potom sběrnici opět uvolní.
Na sběrnici se tak střídají přenosové cykly procesoru a
přenosové cykly DMA řadiče.

Kradení cyklů

Blokový režim
• Blokový režim (Burst Mode) - Při extrémních
požadavcích na rychlost přenosu lze přidělování
sběrnice řešit tak, že DMA řadič obsadí sběrnici na
začátku blokového přenosu a v průběhu celého
blokového přenosu ji drží obsazenou. Tímto
způsobem lze zvýšit rychlost přenosu v porovnání s
technikou kradení cyklů, protože odpadají zpoždění
potřebná k přidělení sběrnice před každým
elementárním přenosem. Procesor je však po celou
dobu blokového přenosu ve stavu HOLD.

Blokový režim

DMA
• Použití DMA řadiče je vhodné pro přenosy
blokového charakteru, u kterých je kladen
důraz na velkou rychlost. Příkladem mohou
být připojení diskových pamětí, zvukových
karet, rychlých síťových karet apod.

Řadič přerušení IRQ (Interrupt ReQuest)
• Označuje signál, kterým požádá zařízení (např.
klávesnice, časovač atd.) procesor o věnování
pozornosti, tedy požádá o přerušení
probíhajícího procesu (vykonávání sledu
instrukcí) za účelem provedení obsluhy
požadavku.

Řadič přerušení
• jeho úkolem je zajistit synchronizaci programu
probíhajícího v CPU s požadavky na obsluhu od
vnějších zařízení. Řadič přerušení má určitý počet
IRQ vstupů, přes které vstupují do registru
požadavků žádosti periferních zařízení.
• Některé vstupy jsou fixně použity systémovými
zařízeními (systémový časovač, koprocesor,
klávesnice, myš, atd.), ostatní jsou pak k dispozici a
mohou být využity rozšiřujícími kartami (modem,
zvuková karta, síťová karta, řadiče disků, atd.)

Řadič přerušení
• Požadavky s nejnižším číslem mají nejvyšší
prioritu. (např. klávesnice má žádost přerušení
č.1, tedy druhá nejvyšší priorita).
• Řadič obsahuje obvody prioritního rozhodování,
které vybírají požadavek s nejvyšší prioritou.
• Po vybrání požadavku se spustí inicializační fáze
a po ní následuje spolupráce s CPU. Řadič IRQ
„hlídá“ stav periferních zařízení, sám je
neobsluhuje.

Řadič přerušení
• U současných počítačů je v čipové sadě
integrován řadič přerušení APIC (Advanced
PIC), který byl původně určen pouze pro
víceprocesorové systémy a nabízí více IRQ
vstupních linek než 16. Je rychlejší než
předchozí obvod a umožňuje, aby více zařízení
sdílelo jednu IRQ vstupní linku.

Obsluha přerušení
1.Vnější zařízení vyvolá požadavek o přerušení (např. při stisku klávesy, pohybem myši, atd.). Požadavek
vstupuje do řadiče přerušení pomocí linky IRQ.
2. IRQ 2 slouží u počítačů PC AT se sběrnicí ISA ke zpřístupnění IRQ 8 - IRQ 15. BIOS počítače pak ví, že musí
zjistit, které z vyšších přerušení je skutečně aktivní, a to obsloužit.
3.Řadič přerušení vybere požadavek s nejvyšší prioritou a vygeneruje signál INTR („někdo“ žádá o
přerušení) a vyšle ho k procesoru. Zároveň dochází k inicializaci řadiče. Do jeho datového registru se
zapíše typ přerušení a ukazatel do tabulky vektorů.
4.Procesor dokončí rozpracovanou instrukci a začne vysílat potvrzovací signál INTA, čím se dotazuje, jaké
zařízení žádá o přerušení.
5. Řadič přerušení identifikuje zařízení, které žádá o přerušení a odešle po datové sběrnici 8-bitové číslo
typu přerušení k procesoru.
6. Procesor uloží obsah svých registrů (právě zpracovávané instrukce) do zásobníku.
7. Procesor zpracuje typ přerušení (instrukci) a na základě vyhodnocení vyšle po adresové sběrnici adresu
místa v paměti, na kterém se nachází údaj (vektor), který ukáže na příslušný obslužný program v
operační paměti.
8.Vyhledá obslužný podprogram obsluhy přerušení v paměti a vykoná ho (provede obsluhu přerušení).
9. Po provedení obslužného programu opět obnoví původní obsah registrů ze zásobní- ku a přerušený
program pokračuje dál. Cyklus přerušení končí vynulováním registru požadavků.

Obsluha přerušení

Přerušení

Typy přerušení
• Vnější přerušení (též hardwarové přerušení) je označováno podle
toho, že přichází ze vstupně-výstupních zařízení (tj. z pohledu
procesoru přicházejí z vnějšku).
• Vnitřní přerušení vyvolává sám procesor, který tak signalizuje
problémy při zpracování strojových instrukcí a umožňuje operačnímu
systému na tyto události nejvhodnějším způsobem zareagovat. Jedná
se například o pokus dělení nulou, porušení ochrany paměti
• Softwarové přerušení je speciální strojové instrukce (obvykle je jich v
procesoru k dispozici několik). Tento typ přerušení je na rozdíl od
předchozích dvou typů vyvoláno zcela záměrně umístěním příslušné
strojové instrukce přímo do prováděného programu. Instrukce
softwarového přerušení bývá využívána pro vyvolání služeb
operačního systému z běžícího procesu.

Adresy paměti
• Adresování operační paměti je spojeno s jejím logickým
rozvržením a režimem práce procesoru. Základní oblasti
systémové paměti jsou
– konvenční (základní) paměť
– horní oblast paměti (Upper Memory Area - UMA)
– vysoká oblast paměti (High Memory Area – HMA)
– rozšířená paměť (Extended Memory – XMS)
– expandovaná paměť (Expanded Memory – EMS)
– rezervovaná oblast pro grafickou kartu - rezervovaná oblast
pro ROM rozšiřujících karet - rezervovaná oblast pro ROM
BIOS základní desky

Adresy v paměti

Adresy vstupně/výstupních portů
• Adresy vstupně/výstupních portů umožňují vzájemnou
komunikaci mezi hardwarovým zařízením a softwarem.
Pokud se například posílají data na sériový port, musí se
vědět, na které adrese tento port data přijímá. Každý
vstupně/výstupní port má přiřazenou svou adresu. Těchto
adres může systém přiřadit 65 536. Některá zařízení používají
více než jednu adresu. Z hlediska softwaru platí, že s různými
zařízeními sytému komunikují především různé ovladače
zařízení. To znamená, že ovladače zařízení musí vědět, která
vstupně/výstupní adresa je využívána daným zařízením. Tyto
adresy se nacházejí v konvenční části operační paměti.

