Procesory
Petr Františ

Úvod
• Procesor je ústřední výkonnou jednotkou
počítače, která čte z paměti instrukce a na
jejich základě vykonává program.
• Primárním úkolem procesoru je řídit činnost
ostatních částí počítače včetně vlastních
jednotek a provádět matematické a logické
operace s operandy (čísla ve dvojkovém
vyjádření) na základě instrukcí.

Úvod
• Protože procesor, který by vykonával program zapsaný v
nějakém vyšším programovacím jazyku by byl příliš
složitý, má každý procesor svůj vlastní jazyk - tzv.
strojový kód.
• Ten se podle typu procesoru skládá z jednodušších
nebo složitějších instrukcí, které jsou řadičem procesoru
přeloženy (dekódovány) na tzv. mikroinstrukce, pomocí
kterých jsou řízeny ostatní části procesoru a počítače.
• Instrukce, které dokáže procesor rozpoznat a zpracovat
pak tvoří tzv. instrukční sadu procesoru.

Typy procesorů
• MCU (Micro Controller Unit) - nejjednodušší skupina procesorů, tzv.
mikrořadiče, jejichž uplatnění je velmi široké, od běžné spotřební
elektroniky až po výkonné počítače. Mezi výhody těchto čipů patří nízká
cena, malé rozměry a nízká spotřeba energie. Tyto procesory jsou
vyráběny pro přesně určenou specifickou činnost a mají jen malou
možnost rozšíření. Rovněž ve výkonnosti nedosahují vysokých hodnot.
• CPU (Central Processor Unit) - tvoří základní řídící jednotku počítače.
Oproti předcházející skupině mají mnohem vyšší výkon, větší rozměry, je
možné je díky jejich otevřené architektuře a velkému množství vyvedených
signálů lépe rozšiřovat. Samozřejmě tyto výhody jsou zaplaceny vyšší
spotřebou a ztrátovým výkonem, rovněž cena je vyšší než v předchozím
případě.

Typy procesorů
• DSP (Digital Signal Processor) - je určitým kompromisem mezi
oběma předcházejícími skupinami procesorů. Signálové
procesory se většinou vyznačují vysokým výkonem v oblasti
zpracování matematických výpočtů a schopností zpracovávat
velké objemy dat. Součástí těchto procesorů jsou často i
digitálně-analogové a analogově-digitální převodníky. DSP se
používají například v oblasti měřící techniky (digitální
osciloskop, atd.), ve zvukových kartách, atd.
• NPU (Network Processors Units) - jsou nedílnou součástí všech
přepínačů, směrovačů a dalších síťových zařízení. Vedoucí
pozici ve výrobě síťových procesorů má společnost Broadcom.

Typy procesorů
• GPU (Graphic Processors Units) – jedná se o speciální
procesory, které jsou součástí grafických karet a
moderních procesorů. Jejich úkolem je řídit zpracování
obrazových dat a výpočty fyzikálního modelu 3D scény.
Program i data jsou uloženy buď v operační paměti nebo
paměti grafické karty.
• APU (Accelerated Processing Unit) – nazývá se tak čip, do
kterého je v jednom pouzdře integrováno jádro (nebo
jádra) CPU a GPU, tedy jak centrální procesorové, tak
grafické jednotky. Jedná se o současné moderní procesory
v osobních i přenosných počítačích.

Rozdělení procesorů
• Podle instrukční sady
– CISC (Complex Instruction Set Computer) – jedná se o procesor
s velkou sadou instrukcí. Instrukční sada je rozšířena o nové a
složitější instrukce tak, aby pro celou operaci stačilo načtení
jen jediné instrukce z paměti. Zjednodušeně řečeno platí, že na
každou operaci bude existovat odpovídající instrukce.
– RISC (Reduced Instruction Set Computer) – jedná se o procesor
s redukovanou instrukční sadou. Instrukční sada obsahuje
pouze jednoduché a nejčastěji používané instrukce. Instrukcí se
provádí během jednoho strojového cyklu. Mikroinstrukce jsou
hardwarově implementovány v procesoru, čímž je velmi
výrazně zvýšena rychlost jejich provádění.

Rozdělení procesorů
• Podle šířky operandu v bitech (resp. šířka
slova)
– Jedním ze základních ukazatelů procesoru je počet
bitů, tj. šířka operandu, který je procesor schopen
zpracovat v jednom kroku. Zjednodušeně se dá
říci, že např. osmibitový procesor umí počítat s
čísly od 0 do 255, 16bitový s čísly od 0 do 65535
atd.

Rozdělení procesorů
• Podle šířky operandu v bitech (resp. šířka slova)
– 4-bitové, 8-bitové procesory – určené pro velmi
jednoduché aplikace (spotřební elektronika, domácí
spotřebiče, kalkulačky, jednodušší periferní zařízení,
atd.)
– b) 16-bitové procesory – určené pro středně složité
aplikace (programovatelné automaty, mobilní telefony,
PDA, přenosné videohry, atd.)
– c) 32-bitové, 64-bitové procesory – určené pro velmi

Rozdělení procesorů
• Podle výrobce procesoru
– Na poli procesorů pro osobní počítače dominují v
současnosti pouze dva výrobci – firma INTEL a
AMD. Existuje však spousta dalších výrobců
procesorů určených pro jiné aplikace než osobní
počítače – firmy MOTOROLA, ATMEL, NexGen,
Texas Instruments, Broadcom, IBM, atd.

Významné parametry procesoru
• Rychlost procesoru – jedná se především o frekvenci
jádra procesoru odvozenou od generátoru hodinových
impulsů, který je řízen krystalovým oscilátorem
umístěným na základní desce (zjednodušeně řečeno: 1
takt = 1 činnost vykonaná procesorem). Udává se v [Hz],
resp. [MHz], [GHz]. Procesor je prostřednictvím patice
(socket) připojen k lokální procesorové sběrnici (FSB, QPI,
popř. HyperTransport), pomocí níž komunikuje s čipovou
sadou a tedy s ostatními částmi počítače. Frekvence
procesoru je pak dána násobkem frekvence této
procesorové sběrnice.

Významné parametry procesoru
• MIPS (Milion Instructions Per Second) jednotka označující počet instrukcí vykonaných
procesorem za jednu sekundu v násobku
miliónů.
• FLOPS (Floating Point Operations Per Second) jednotka označující počet operací s čísly v
pohyblivé řádové čárce (reálná čísla) za jednu
sekundu.

Významné parametry procesoru
• Šířka slova – šířka vnitřní datové sběrnice v
bitech. Neboli, jak velké číslo dokáže procesor
zpracovat během jedné operace. Podle šířky
datové sběrnice se říká, že procesor je 8bitový, 16-bitový, 32-bitový, 64-bitový
• Napájecí napětí jádra procesoru

Významné parametry procesoru
• TDP (Thermal Design Power) – tepelný výkon
procesoru. Jednotkou je watt [W]). AMDudává TDP
jako maximální dosažitelný tepelný výkon, INTEL jako
typický, tedy dosažitelný při pracovní zátěži
procesoru.
• Patice (Socket) – slouží k uchycení procesoru na
základní desce. Některé jednodušší procesory jsou
strojově připájeny k základní desce bez možnosti
pozdější výměny. Jednotlivé patice nejsou ve většině
případů vzájemně kompatibilní (zaměnitelné).

Významné parametry procesoru
• Počet fyzických jader uvnitř procesoru – více
fyzických jader procesoru umožňuje paralelní
zpracování instrukcí a dat během jednoho
hodinového taktu. Výrazně zvyšuje výkon
procesoru, pokud paralelní zpracování
podporuje operační systém a programová
aplikace. (jádro = core)
• Instrukční sada – CISC, RISC, EPIC

Instrukční sada
• CISC (Complex Instruction Set Computer)
– Počítač s kompletní instrukční sadou
– Obsahuje i instrukce, které se používají velice málo
– S ohledem na velký počet instrukcí bývá procesor
složitý a drahý

• RISC (Reduced Instruction Set Computer)
– Obsahuje malý počet instrukcí, které se provádějí velice
rychle
– Složitější operace se provádějí pomocí většího počtu
jednodušších instrukcí

Významné parametry procesoru
• Velikost vyrovnávací paměti (cache paměť) –
uvnitř procesoru je umístěna vyrovnávací statická
paměť RAM, která urychluje komunikaci rocesoru
s operační pamětí. Jde v podstatě o velmi rychlý
paměťový zásobník, určený k dočasnému ukládání
dat a instrukcí, které bude procesor s největší
pravděpodobností požadovat. Vyrovnávací paměť
procesoru bývá obvykle dvoustupňová (u
některých procesorů třístupňová).

Významné parametry procesoru

• První stupeň (L1) paměti cache má malou kapacitu (řádově desítky kB), je přímo
součástí procesoru a je stejně rychlá jako vlastní procesor. Dělí se na instrukční a
datovou cache. Slouží k ukládání právě zpracovávaných instrukcí a dat v
procesoru.
• Druhý a třetí stupeň (L2, L3) paměti cache je pomalejší, ale s větší kapacitou
(řádově jednotky MB), je mezi L1 cache a operační pamětí (dnes se již umisťuje
do pouzdra společně s jádrem procesoru). Obsahuje data a instrukce, které
procesor aktuálně nepoužívá, ale pravděpodobně bude potřebovat.

Základní části procesoru

Základní části procesoru
• Řadič (CU – Control Unit)
– Je aktivní částí procesoru. Jeho úkolem je řídit
pořadí, v němž jsou prováděny instrukce
programů, dekóduje instrukce, vysílá do ostatních
části počítače a procesoru řídící signály, čímž
instrukce provádí.

Řadič
Princip činnosti:
• Po zapnutí počítače nebo restartu se RAI nastaví na výchozí hodnotu a na
výstupu RAI se objeví kódové číslo adresy paměťového místa OP s první
instrukcí.
• Toto místo se připojí na datovousběrnici a instrukce se přenese do řadiče
CPU. Zapíše se do RI. Doba zápisu stačí k tomu, aby se kódovaná instrukce
dekódovala v DI. Dekódováním se vygenerovala vnitřní adresa pro spuštění
• mikrokódu a generují se řídící signály.
• Je-li instrukce ukončena nebo vyžadují-li se data k vykonání instrukce, vyšle
GŘI impuls do RAI, obsah RAI se zvýší o 1 a na výstupu se objeví kód nové
adresy s následující instrukcí nebo daty. Příslušná paměťová buňka se zase
napojí na datovou sběrnici a celý proces se opakuje.
• V programu můžeme provádět skoky tím, že příslušnou instrukcí (např.go to)
zvýšíme obsah RAI o více než 1.

Základní části procesoru

ALU
• Operační blok – zpracovává operandy přiváděné na dva vstupy a
výsledek se předává jedním výstupem k dalšímu zpracování.
• Střadač – je registr, v němž se uchovávají data – 1. operand,
mezivýsledky, výsledky.
• Registr příznaků – stavový registr. Skládá se z řady jednobitových
pamětí, ve kterých je uložena 0 nebo 1, podle výsledků. Obsah
stavových registrů kontroluje řadič, který na ně příslušně reaguje.
• Nejčastější příznaky:
– · CARRY (příznak přenosu) – signalizuje přeplnění střadače – přenos do
vyššího řádu.
– · ZERO (příznak nuly) – nastaví se na hodnotu 1 je-li výsledek operace nula.
– · SIGN (signum) – příznak znaménka (+,-)

ALU
• Princip činnosti ALU
• Činnost ALU je řízena řadičem na základě instrukcí přijatých z OP. ALU
pracuje ve většině případů na základě jednoadresových instrukcí. Chceme-li
např. sečíst dvě čísla, musíme k tomu uvést více než jednu instrukci. CPU
potřebuje znát:
– adresu prvního sčítance
– adresu druhého sčítance
– adresu, kde se uloží výsledek

• U počítačů s jednoadresovými instrukcemi se první sčítanec načte do
střadače, odtud do operačního bloku na první vstup a druhý sčítanec se další
instrukcí načte přímo z operační paměti na druhý vstup operačního bloku.
• Výsledek se uloží do střadače. Ze střadače se další instrukcí výsledek uloží na
příslušnou adresu v OP.

Registry
• Malé úložiště dat umístěné v CPU, jeho obsah
lze načíst rychleji než data uložená operační
paměti
• Velikost registrů bývá zpravidla stejná jako
velikost slova procesoru nebo jeho násobku
• Slouží jako parametry instrukcí procesoru

Registry
16-ti bitový režim práce (reálný mód x86)

Registry
32-bitový režim práce (chráněný mód x86)

Instrukce
• Přesunové - přesun dat mezi registry nebo
mezi RAM a registry
• Aritmetické – sčítání, odčítání, dělení,
násobení
• Logické – bool algebra, rotace, posuvy
• Skoku – rozhodovací příkazy
• Vstupně výstupní – pro práci s perifériemi
• Ostatní – řídící, speciální

Instrukce
• MOV EAX,5
; do EAX nahrajeme číslo 5
• MOV EBX,3
; do EBX nahrajeme číslo 3
• ADD EAX,4
; přičteme k EAX 4, čili EAX =
5+4 = 9
• SUB EAX,EBX
; od EAX odečteme hodnotu
EBX, EAX = 9-3 = 6
• INC EAX
; EAX = 6+1 = 7, pozor! tato
DEC EBX
; zmenšíme o jedničku EBX,
EBX bude 2

