Sběrnice
Petr Františ

Sběrnice
• Sběrnice je soustava vodičů, které zajišťují
propojení jednotlivých obvodů počítače. Používají
se k přenosu dat, adres, řídicích a stavových
signálů. Sběrnice v PC jsou uspořádaný hierarchicky
podle přenosových rychlostí. Platí, že pomalejší
sběrnice je vždy připojena do rychlejší. Každé
zařízení v PC musí být k některé sběrnici připojeno,
sběrnice jsou pak propojeny mosty (severní, jižní),
které obsahují řadiče těchto zařízení.

Sběrnice
• Zařízení jako jsou procesor, cache paměť,
operační paměť a grafický adaptér (resp.
grafická karta) jsou propojena tzv. lokální
sběrnicí. Jedná se o nejrychlejší sběrnice na
základní desce.

Sběrnice
• Osobní počítače musí být navrženy tak, aby bylo možné
jejich snadné rozšiřování o další zařízení (zvukové karty,
síťové karty, modemy, TV karty, měřící karty apod.).
Takovéto rozšiřování je velmi často uskutečňováno
pomocí tzv. rozšiřující sběrnice počítače (častěji
označované pouze jako sběrnice nebo systémová
sběrnice), na kterou se jednotlivá zřízení zapojují (např.
PCI, PCI Express, PCMCIA, ExpressCard). Tato rozšiřující
sběrnice a zapojované zařízení musí tedy splňovat určitá
pravidla (standardy).

Parametry sběrnic
• Přenosová rychlost –
– určuje max. počet bitů přenesených za 1 sekundu
[b/s]
• (Vypočte se: kmitočet x šířka sběrnice)

– Firma Intel zavedla pro vyjádření obecné přenosové
rychlosti jednotku [GT/s] „Gigatransfers per second“,
neboli „počet přenosů za 1 sekundu v řádů miliard “.
– 1 transfer = přenesení dat o velikosti šířky sběrnice v
bajtech.

Parametry sběrnic
• Šířka sběrnice –
– určuje počet paralelních vodičů (1, 8, 16, 32, 64, …
bitová)
– Pozn.: Šířka adresové sběrnice je dána velikosti
adresy poslední paměťové buňky (velikost
paměťového prostoru).

Parametry sběrnic
• Taktovací kmitočet –
– přenos informací po sběrnici je řízen hodinovými impulsy.
Počet těchto hodinových impulsů za 1 sekundu udává
základní frekvenci sběrnice [kHz, MHz, GHz].
– Zjednodušeně lze říci, že během jednoho hodinového
taktu se přenese množství informace v bitech, které je
rovno počtu datových vodičů (šířka datové sběrnice). Čím
větší kmitočet, tím větší rychlost přenosu dat. Existují
však technologie, které umož- ňují během 1 hodinového
impulsu provést i více než jeden přenos po sběrnici (např.
technologie QPB)

Rozdělení sběrnic
• Podle druhu přenášených signálů
– datové
– adresové
– řídící a stavové

• Podle počtu vodičů
– sériové (1 bit)
– paralelní (více než 1 bit)

• Podle směru přenosu
– Jednosměrné
– obousměrné

Rozdělení sběrnic
• Podle synchronizace přenosu
– Synchronní: přenosy dat jsou řízeny
(synchronizovány) hodinovými impulsy. Nevhodné
pro přenos dat mezi zařízeními, které pracují
různou rychlostí.
– Asynchronní: nepoužívají pro řízení přenosových
operací hodinový signál. Využívají potvrzovací
signály, jimiž si vysílač a přijímač potvrzují vysílání
a přijetí informací.

Rozdělení sběrnic
• Podle napojení na obvody čipové sady
– Lokální - je napojena přímo na severní most čipové sady.
Patří zde procesorová sběrnice (FSB, QPI, Hypertransport),
která je dnes součástí procesoru, sběrnice propojující
řadič operační paměti s moduly operační paměti a grafická
sběrnice (AGP, PCI-Express x16)
– Systémová – je napojena na jižní most čipové sady se
zakončením normovanými sloty (PCI, PCI-Express x1, x2,
x4, PCMCIA, ExpressCard). Mezi dnes nepouží- vané
systémové sběrnice řadíme ISA, EISA, VL-BUS, AMR, CNR.

Lokální sběrnice
• Procesorová
– nejrychlejší sběrnice na základní desce, slouží k
přenášení dat mezi procesorem a čipovou sadou
základní desky - propojuje procesor se severním
mostem (MCH). U starších základních desek se
používala procesorová sběrnice FSB (Front Side Bus),
která byla postupně nahrazena novou, vysokorychlostní
procesorovou sběrnicí QPI (Intel procesory) nebo
HyperTransport (AMD procesory). V současnosti se
procesorová sběrnice kruhové topologie nachází
společně s obvody severního mostu přímo v procesoru.

Lokální sběrnice
• Paměťová
– využívá se pro přenos dat mezi procesorem a operační
paměti. Propojuje řadič operační paměti (v současnosti
vícekanálový) s moduly operační paměti. Rychlost je závislá
na druhu paměťových čipů, které čipová sada podporuje.

• Grafická
– slouží k rychlému přenosu dat mezi grafickou kartou,
procesorem a operační pamětí. U starších základních desek
se používala grafická sběrnice AGP (Accelerated Graphics
Port). Dnes se používá výhradně sběrnice PCI Express x16.

Sběrnice pro rozšiřující karty
• Slouží k rozšíření možností počítače pomocí
rozšiřujících karet. Tyto sběrnice jsou
zakončeny normovanými sloty, do kterých se
zasouvají přídavné karty (zvuková, síťová,
televizní, měřicí atd.).

PCI (Peripheral Component Interconnect),
PCI-X (PCI Extended)
• Systémová sběrnice pro připojení rozšiřujících
karet do základní desky. Používá paralelní
přenos dat (šířka 32 nebo 64 bitů). Každý datový
vodič slouží pro přenos dat oběma směry, ne
však zároveň. Úroveň logických signálů (resp.
napětí log. 1) může nabývat hodnoty buď 5 V
(starší specifikace PCI sběrnice) nebo 3,3 V.
Současný konečný standard sběrnice PCI 3.0 již
nepočítá s napětím 5 V.

PCI

PCI
• Sběrnice PCI jako první systémová sběrnice
nabídla uživateli standard Plug and Play (PnP),
tedy technologii zajišťující bezproblémovou
instalaci a nakonfigurování nového hardwaru.
Operační systém sám detekuje a provádí
konfiguraci nově nainstalovaných zařízení, aniž
by se uživatel musel zajímat o nastavení
přerušení (interrupt - IRQ) a jumperů
(propojek na desce).

PCI
• PCI architektura nepoužívá hlavní DMA řadič
pro přímý přístup připojeného zařízení do
operační paměti. Podporuje tzv. bus mastering
– Každé zařízení připojené na sběrnici PCI může
požádat o kontrolu nad sběrnicí a požádat o přístup
do operační paměti. Kontrolu nad sběrnicí může mít
vždy jen jedno zařízení, pokud tedy zažádá o
kontrolu více zařízení najednou, o prioritě
(přednosti) rozhodne tzv. arbitr sběrnice (nachází se
v severním mostu čipové sady).

PCI

PCI

PCI
• 64 bitová PCI sběrnice s pracovním kmitočtem
66 MHz a 133 MHz je určena především pro
výkonné pracovní stanice a servery. Přímým
nástupcem sběrnice PCI je sběrnice PCI-X.
• Jedná se o 64 bitovou sběrnici s vyššími
pracovními kmitočty: 66, 133 MHz (PCI-X 1.0),
následně 266, 533 MHz (PCI-X 2.0). Standard
PCI-X je zpětně kompatibilní s PCI sběrnicí
podporující napětí 3,3 V.

AGP (Accelerated Graphics Port)
• AGP je vysokorychlostní sběrnice, kterou
řadíme do kategorie „lokální sběrnice“. Je tedy
napojena přímo na severní most (obvod MCH)
čipové sady. Pomocí této sběrnice lze připojit k
počítači výhradně grafickou kartu.
• V současné době je AGP sběrnice vytlačena
rychlejší sériovou sběrnici PCI Express x16
verze PCI Express 1.x a PCI Express 2.0.

PCI Express
• Sběrnice PCI Express je nová implementace
PCI sběrnice. Je založena na mnohem rychlejší
sériové komunikaci. Díky tomu je PCI Express
kompaktnější než PCI - vyžaduje daleko mé- ně
vodičů, čímž se usnadňuje a zlevňuje výroba.
Návrhy plošných spojů jsou jednodušší,
uvolňuje se prostor pro jiné prvky na základní
desce.

PCI Express
• PCI Express je sběrnicí typu point-to-point, spoj
mezi 2 zařízeními je realizován jako dva
jednosměrné spoje (Full Duplex). Datový tok
není omezován žádným dalším zařízením na
sběrnici, na rozdíl od PCI sběrnice, kde je
datový tok sdílen všemi připojenými zařízeními.
• Full duplex označuje spojení mezi dvěma zaří
zeními, kdy je možné data přenášet současně v
obou směrech maximální možnou rychlostí.

PCI Express

Specifikace PCI Express
• PCI Express x16 je lokální sběrnice určená pro
grafické karty a speciální vysokorychlostní SSD
v podobě přídavné karty.

PCIe 5.0
• Pro Intel Core 12. generace „Alder Lake“ a
AMD Ryzen 7000
• 2x rychlejší než verze 4.0

PCIe 6.0
• Vydaná specifikace
• Opouští původní NRZ (Non Return to Zero) -pracuje
se dvěma úrovněmi signálu a za jednotku času
dokáže přenést jeden bit informace (hodnoty 0 a 1).
• Přechází na na PAM4 (Pulse-Amplitude Modulation
4) - rozlišuje čtyři úrovně signálu a přenese tak dva
bity (00, 01, 10, 11).
• Další novinkou je vylepšená oprava chyb (FEC) s
nízkou latencí.

PCIe srovnání

PCMCIA
• PCMCIA (Personal Computer Memory Card International
Association) je rozšiřující slot, vyskytující se především v
noteboocích. Starší specifikace vycházely z architektury
sběrnice ISA (16 bitů), dnes se již nepoužívají. Novější
specifikace vychází z architektury sběrnicePCI (32 bitová
datová sběrnice), označovaná také jako CardBus.
• PCMCIA karty se vyznačují podporou Plug and Play
(automatická detekce a instalace vloženého periferního
zařízení či rozhraní) a Hot swap (možností
vysunout/zasunout kartu za chodu).

ExpressCard
• Nový standard pro rozšiřující karty. ExpressCard je
nástupcem řešení PCMCIA. Jedná se o hardwarové
spojení dvou sběrnic (rozhraní) - PCI Express a USB,
přičemž zařízení může používat buď jednu nebo obě
sběrnice současně v závislosti na návrhu tohoto zařízení.
• ExpressCard se tedy vyznačuje vyšší datovou
propustností než CardBus a podporou nových zařízení,
např. TV karet pro digitální televizní vysílání (standard
DVB-T) s možností záznamu TV pořadu na paměťové
médum.

ExpressCard
• ExpressCard karta (resp. slot) je standardizována ve
dvou formátech velikosti:
– ExpressCard / 34
– ExpressCard / 54

• Číslo za lomítkem udává šířku karty (resp. slotu) v
milimetrech. Obě rozměrové varianty pou- žívají
stejný 34 mm konektor. Z toho vyplývá, že lze použít
ExpressCard / 34 kartu do jakéhokoli slotu, zatímco
ExpresCard/54 karta jde umístit pouze do
ExpressCard / 54 slotu.

ExpressCard

