Čipová sada
Petr Františ

Úvod
• Čipová sada (chipset) je hlavní logický integrovaný
obvod základní desky. Jeho úkolem je řídit
komunikaci mezi procesorem a ostatními zařízeními a
obvody.
• V obvodech čipové sady jsou integrovány řadiče
těchto zařízení, které řídí jejich činnost pomocí
řídících signálů, jež se přenášejí po sběrnici.
• Dále jsou zde adaptéry pro propojení různých sběrnic
mezi sebou. Obvody čipové sady řídí činnost např.
operační paměti, jednotlivých rozhraní atd.

Úvod
• Sběrnice jsou uspořádány hierarchicky, tedy
pomalejší sběrnice je zapojena do rychlejší
• Každé zařízení v systému je připojeno k jedné z
těchto sběrnic
• čipová sada vykonává funkci mostů mezi
sběrnicemi.

Úvod
• Čipová sada má v maximální míře podporovat
výkon procesoru a dalších komponent
počítače, proto pro každou novou architekturu
procesoru vzniká nová čipová sada.
• Od čipové sady se odvíjí také většina
základních parametrů základní desky, např. typ
a rychlosti procesoru, typ operační paměti,
rozhraní či sběrnice pro rozšiřující karty atd.

Základní architektury
• architektura mostů – severní / jižní most (angl.
north / south bridge)
• architektura rozbočovačů (Hub)

Architektury mostů
• Čipová sada je rozdělena do dvou
samostatných čipů, které jsou oba součástí
základní desky počítače

North bridge
• Zajišťuje komunikaci mezi procesorem,
operační pamětí (obsahuje řadič operační
paměti) a grafickým rozhraním (AGP). Zároveň
umožňuje spojení procesoru s jižním mostem
pomocí 32 bitové PCI sběrnice

North bridge
• Na PCI sběrnici bývá připojen síťový adaptér pro
připojení k lokální datové síti (LAN), popřípadě
jsou zde vyvedeny sloty pro přídavné karty.
• Sběrnice mezi procesorem a severním mostem
je FSB (Front Side Bus) a je obousměrná. Šířka
FSB je 64 bitů (8 Bajtů). Od základní frekvence
této sběrnice se odvíjí mimo jiné taktovací
frekvence procesoru, operační paměti, sběrnice
grafického rozhraní atd.

North bridge
• Jedná-li se o víceprocesorový systém, sdílejí
procesory tuto obousměrnou sběrnici pro
komunikaci se severním mostem, což může
mít za následek snížení přenosové rychlosti
pro jednotlivé procesory. Zároveň tyto
procesory nemohou komunikovat přímo mezi
sebou (nejsou pomocí FSB přímo propojeni).

South bridge
• Zajišťuje komunikaci s periferními zařízeními.
Obsahuje řadič USB rozhraní, rozhraní
pevného disku (ATA) a tzv. obvod Super I/O
(resp. Multi I/O).

South bridge
• Super I/O obvod v sobě integruje řadiče
ostatních zařízení, např. řadič disketové
mechaniky, sériového (RS-232) a paralelního
(LPT) rozhraní, PS/2 rozhraní atd. Propojuje
PCI sběrnici mezi severním a jižním mostem s
pomalejší ISA sběrnicí pro přídavné karty. Na
jižní most je připojen také paměťový obvod
obsahující BIOS.

Architektury HUBů
• Architektura čipových sad postavených na tzv.
rozbočovačích je podobná architektuře mostů.
• Severní most je zde nahrazen obvodem MCH
(Memory Controller Hub), který propojuje
procesorovou sběrnici se sběrnicí operační
paměti (obsahuje řadič operační paměti) a
sběrnicí grafického rozhraní AGP nebo PCI
Express ×16.

Architektury HUBů
• MCH může podporovat připojení více grafických
karet (pouze sběrnicový standard PCI Express) a
vícekanálový paměťový řadič, případně má
integrovaný grafický adaptér (obvod GMCH).
• Jižní most je nahrazen obvodem ICH (I/O
Controller Hub) umožňující připojení periferních
zařízení a přídavných karet přes systémové
sběrnice (USB, PCI, PCI Express atd.).

Architektury HUBů

Architektury HUBů
• Oba obvody jsou vzájemně propojeny
speciální rychlou sběrnicí DMI (Direct Media
Interface) o datové propustnosti až 2 GB/s.
Procesory AMD používají podobnou sběrnici
nazvanou Hyper Transport.

Čipové sady s integrovaným řadičem
operační paměti v procesoru
• Pro obvod MCH (severní most) se používá nové
označení IOH (Input/Output Hub), označení obvodu
ICH (jižní most) se nemění. Řadič operační paměti
již není integrován v severním mostu (IOH) na
základní desce, ale je přímo součástí struktury
procesoru. Obvod IOH tedy obsahuje adaptér
sběrnice PCI Express ×16 pro připojení především
grafických karet a s procesorem komunikuje přes
vysokorychlostní procesorovou sběrnici QPI
(náhrada procesorové sběrnice FSB).

Čipové sady s integrovaným řadičem
operační paměti v procesoru
• K IOH je pomocí pomalejší sběrnice DMI s
datovou propustností 2 GB/s připojen obvod
ICH, který obsluhuje řadiče disků (PATA, SATA,
RAID), řadič USB rozhraní, adaptér sběrnic PCI
a PCI Express pro rozšiřující karty, síťové
adaptéry, zvukový adaptér, atd. Je zde připojen
také obvod obsahující BIOS.

Čipové sady s integrovaným řadičem
operační paměti v procesoru
1. Řadič operační paměti umístěný přímo v procesoru je od
procesorových jader vzdálen řádově několik milimetrů,
nikoliv centimetrů, jak je tomu u předchozí architektury
čipové sady. Menší vzdálenost znamená menší zpoždění,
možné vyšší rychlosti (vyšší taktovací kmitočet paměťové
sběrnice) a větší odolnost proti chybám při přenosu dat.
2. Řadič pracuje na vyšší frekvenci. Je vyráběn stejnou
technologií jako procesor. S rychlostí procesoru roste i
rychlost řadiče.

Čipové sady s integrovaným řadičem
operační paměti v procesoru
3. Zlepšuje se kompatibilita a tím i spolehlivost, protože nezávisle na
použité čipové sadě na základní desce zůstává řadič pamětí stejný
pro daný procesor.
4. Často poměrně energeticky náročný řadič paměti je chlazen
společně s procesorem.
5. U víceprocesorových systémů (především servery), má každý
procesor vlastní paměťový prostor (viz obrázek dále), což nebrzdí
komunikaci procesorů s operační pamětí, jako je tomu v případě
použití společné obousměrné procesorové sběrnice FSB u starších
čipových sad.
6. Nevýhodou je zvýšení ztrátového tepla vyzářeného procesorem.

Procesorová sběrnice QPI
• Procesor s čipovou sadou komunikuje pomocí
rychlé sběrnice QPI (QuickPath Interconnect).
QPI však zajišťuje nejen komunikaci procesoru
s čipovou sadou (náhrada stávající sběrnice
FSB), ale u víceprocesorových systémů
umožňuje vzájemnou přímou komunikaci
jednotlivých procesorů (např. serverové
procesory Xeon).

Procesorová sběrnice QPI

Procesorová sběrnice FSB
• Po sběrnici FSB se data přenášela obousměrně
jak z/do operační paměti, tak k periferiím. U
víceprocesorových systémů navíc jednotlivé
procesory sdílí sběrnici FSB při vzájemné
komunikaci

Procesorová sběrnice QPI
• U QPI sběrnice je celková kapacita
(propustnost) sběrnice k dispozici pouze pro
periferie. Moduly operační paměti jsou řízeny
řadičem integrovaným v procesoru, nezatěžují
tedy QPI.

Čipové sady s plně integrovaným IOH
(severním mostem) v procesoru
• Současné výkonné, vícejádrové procesory
architektury CORE (i3, i5, i7) mají ve své
struktuře integrován celý severní most (IOH),
tedy nejen řadič operační paměti, ale také
adaptér grafické sběrnice PCI Express ×16.

Čipové sady s plně integrovaným IOH
(severním mostem) v procesoru
• Základní deska je pak osazena pouze jedním
obvodem čipové sady, označovaným jako PCH
(Platform Controller Hub). Tento obvod je s
procesorem spojen sběrnicí DMI, neboli sběrnicí,
kterou bývá u předchozích verzí čipových sad spojen
severní a jižní most. Obvod PCH vykonává v podstatě
funkci jižního mostu. Procesor pak zastává veškerou
funkci severního mostu: komunikaci s grafickou
kartou přes sběrnici PCI Express ×16, komunikaci s
operační pamětí a komunikaci s obvodem PCH.

Čipové sady s plně integrovaným IOH
(severním mostem) v procesoru
• V současné době je obvod IOH (severní most)
přímo integrován do struktury procesoru
(obvody procesoru a IOH jsou součástí
jednoho polovodičového čipu), včetně
integrace grafického procesoru (GPU).

Čipové sady s plně integrovaným IOH
(severním mostem) v procesoru
• Kromě sběrnice DMI, obsahuje navíc
vyhrazenou sběrnici FDI (Flexible Display
Interconnect) propojující grafický procesor
integrovaný v hlavním procesoru s obrazovým
rozhraním v čipové sadě. Zde dochází k úpravě
obrazových dat a vytvoření videosignálu pro
příslušný výstup (analogový VGA, DVI, HDMI,
DisplayPort).

